
"८८
चम्पूरामायणम् ।
पूर्वानुरागमानाख्यप्रवासे करुणात्मना ॥ प्रागसंगतयोर्यूनोराद्यः स्यादुत्तरे त्रयः । स्युः प्रा-
क्संगतयोरेव तत्र पूर्वानुरञ्जनम् ॥' इति । अत्र समवायिकारणत्वेनालम्वनयोर्नायिका-
नायकयोः समागमजन्मा रतिस्थायी संभोगशृङ्गारः । रतिर्नाम संभोगविषय इच्छा-
विशेषः । तदुक्तम् – 'यूनोरन्योन्यविषया स्थायिनीच्छा रतिः स्मृता' इति । संभोगश्च
यूनोरन्योन्यानन्दजनकं दर्शनालिङ्गनादि कर्म । तदुक्तं भावप्रकाशे- 'कामोपचारसंभूतः
कामः स्त्रीपुंसयोः मुखम् । सुसमानन्दसंभेदः परस्परविमर्दजः ॥ उपचारस्तथानन्दका
रकं कर्म कथ्यते ।।' इति । तद्विषय इच्छाविशेषः स्पृहापरपर्यायः प्रमोदात्मकमनोवृत्ति-
विशेषो रतिरित्यर्थः । तदुक्तम् – 'संपन्नैश्वर्यसुखयोरशेषगुणयुक्तयोः । नवयौवनयोः
श्लाव्यप्रकृल्योः श्लिष्टरुपयोः ॥ नारीपुरुपयोस्तुल्यपरस्परविभावना | स्पृहाद्वया चित्तवृत्ती
रतिरित्यभिधीयते ॥' इत्यलमतिप्रसङ्गेन । वसन्ततिलका वृत्तम् ॥
विद्ययेव त्रयीदृष्ट्या दुर्भपत्रामधीः सुधीः ।
राजपुत्र्या तया रामः प्रपेदे प्रीतिमुत्तमाम् ।। ११७ ॥
विद्ययेति । दर्भपत्रामधीः । निशितबुद्धिरिति यावत् । सुधीविद्वान् [कर्ता] । विशे-
पणद्वयमेतद्रामेऽपि योज्यम् । यी त्रिवेदी | 'इति वेदास्तयस्तयी' इत्यमरः । तस्या
दृष्टया पर्यालोचनेन या विद्या ज्ञानं तयेव रामस्तया राजपुत्र्या जानक्या । 'सुतोऽग्रराज-
भोजमेरुभ्यो दुहितुः पुत्रवक्तव्यः' इति दुहिटशव्दस्य पुत्रवदादेशः । उत्तमां प्रीति
परमानन्दं प्रदे प्राप । उपमालंकारः ॥
अथ कविः काव्यवर्णनमाख्यानपूर्वकं काण्डसमाप्तिं कथयति ---
इति विदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे बालकाण्डः समाप्तः ।
इतीत्यादि । इतिशब्दः परिसमाप्ती | विदर्भाणां जनपदानां राजा विदर्भराजो
भोजस्तेन विरचितै प्रणीते । इति कविनामकथनम् । 'गद्यपद्यात्मकं काव्यं चम्पू-
रिलभिधीयते' इत्युक्तलक्षणं चम्पूः । तथाभूतं रामस्यायनं चरितं वृत्तं चम्पूरामा-
यणम् । तस्मिन्निति काव्यवण्ययोः कथनम् | शिष्टं सटम् ||
इति
श्रीमत्परमयोगीन्दवृन्दमान
सेन्दीवरसंदोहामन्दानन्दलाभाभिनन्दितरघुनन्द-
नचरणारविन्दमकरन्दाखादनकन्दलितसारखनेनाखण्डतपःप्रचण्डमुनिप्रकाण्डमण्डलेश्व-
रशाण्डिल्यमहामुनिगोत्रावतंसय वचनान्वयसुधापारावारपारिजातस्य धन्वन्तर्यवता-
रान्तरस्यायुर्वेद्रप्रमुख निखिल विद्यासारसर्वज्ञ सार्वभागय कोदण्डमण्डितवर्यस्य तनूजेन
गङ्गास्त्रिकागर्भरत्नाकरसुधाकरेण श्रीरामचन्द्रदुधेन्द्रेण विरचितायां चम्पूरामायणव्या-
ख्यायां साहित्यमकृषिकासमाळ्यायां वालकाण्डः समाप्तः ॥
रामचन्द्रार्थरचिता रामचन्द्र पदार्पिता |
बालकाण्डस्य संपूर्णा व्याख्या मनुषिकाभिधा ॥"
"८८"
"चम्पूरामायणम्"
"।"
"पूर्वानुरागमानाख्यप्रवासे"
"करुणात्मना"
"॥"
"प्रागसंगतयोर्यूनोराद्यः"
"स्यादुत्तरे"
"त्रयः"
"।"
"स्युः"
"प्रा"
"क्संगतयोरेव"
"तत्र"
"पूर्वानुरञ्जनम्"
"॥"
"'"
"इति"
"।"
"अत्र"
"समवायिकारणत्वेनालम्वनयोर्नायिका"
"नायकयोः"
"समागमजन्मा"
"रतिस्थायी"
"संभोगशृङ्गारः"
"।"
"रतिर्नाम"
"संभोगविषय"
"इच्छा"
"विशेषः"
"।"
"तदुक्तम्"
"–"
"'"
"यूनोरन्योन्यविषया"
"स्थायिनीच्छा"
"रतिः"
"स्मृता"
"'"
"इति"
"।"
"संभोगश्च"
"यूनोरन्योन्यानन्दजनकं"
"दर्शनालिङ्गनादि"
"कर्म"
"।"
"तदुक्तं"
"भावप्रकाशे-"
"'"
"कामोपचारसंभूतः"
"कामः"
"स्त्रीपुंसयोः"
"मुखम्"
"।"
"सुसमानन्दसंभेदः"
"परस्परविमर्दजः"
"॥"
"उपचारस्तथानन्दका"
"रकं"
"कर्म"
"कथ्यते"
"।।"
"'"
"इति"
"।"
"तद्विषय"
"इच्छाविशेषः"
"स्पृहापरपर्यायः"
"प्रमोदात्मकमनोवृत्ति"
"विशेषो"
"रतिरित्यर्थः"
"।"
"तदुक्तम्"
"–"
"'"
"संपन्नैश्वर्यसुखयोरशेषगुणयुक्तयोः"
"।"
"नवयौवनयोः"
"श्लाव्यप्रकृल्योः"
"श्लिष्टरुपयोः"
"॥"
"नारीपुरुपयोस्तुल्यपरस्परविभावना"
"|"
"स्पृहाद्वया"
"चित्तवृत्ती"
"रतिरित्यभिधीयते"
"॥"
"'"
"इत्यलमतिप्रसङ्गेन"
"।"
"वसन्ततिलका"
"वृत्तम्"
"॥"
"विद्ययेव"
"त्रयीदृष्ट्या"
"दुर्भपत्रामधीः"
"सुधीः"
"।"
"राजपुत्र्या"
"तया"
"रामः"
"प्रपेदे"
"प्रीतिमुत्तमाम्"
"।।"
"११७"
"॥"
"विद्ययेति"
"।"
"दर्भपत्रामधीः"
"।"
"निशितबुद्धिरिति"
"यावत्"
"।"
"सुधीविद्वान्"
"["
"कर्ता"
"]"
"।"
"विशे"
"पणद्वयमेतद्रामेऽपि"
"योज्यम्"
"।"
"यी"
"त्रिवेदी"
"|"
"'"
"इति"
"वेदास्तयस्तयी"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"तस्या"
"दृष्टया"
"पर्यालोचनेन"
"या"
"विद्या"
"ज्ञानं"
"तयेव"
"रामस्तया"
"राजपुत्र्या"
"जानक्या"
"।"
"'"
"सुतोऽग्रराज"
"भोजमेरुभ्यो"
"दुहितुः"
"पुत्रवक्तव्यः"
"'"
"इति"
"दुहिटशव्दस्य"
"पुत्रवदादेशः"
"।"
"उत्तमां"
"प्रीति"
"परमानन्दं"
"प्रदे"
"प्राप"
"।"
"उपमालंकारः"
"॥"
"अथ"
"कविः"
"काव्यवर्णनमाख्यानपूर्वकं"
"काण्डसमाप्तिं"
"कथयति"
"---"
"इति"
"विदर्भराजविरचिते"
"चम्पूरामायणे"
"बालकाण्डः"
"समाप्तः"
"।"
"इतीत्यादि"
"।"
"इतिशब्दः"
"परिसमाप्ती"
"|"
"विदर्भाणां"
"जनपदानां"
"राजा"
"विदर्भराजो"
"भोजस्तेन"
"विरचितै"
"प्रणीते"
"।"
"इति"
"कविनामकथनम्"
"।"
"'"
"गद्यपद्यात्मकं"
"काव्यं"
"चम्पू"
"रिलभिधीयते"
"'"
"इत्युक्तलक्षणं"
"चम्पूः"
"।"
"तथाभूतं"
"रामस्यायनं"
"चरितं"
"वृत्तं"
"चम्पूरामा"
"यणम्"
"।"
"तस्मिन्निति"
"काव्यवण्ययोः"
"कथनम्"
"|"
"शिष्टं"
"सटम्"
"||"
"इति"
"श्रीमत्परमयोगीन्दवृन्दमान"
"सेन्दीवरसंदोहामन्दानन्दलाभाभिनन्दितरघुनन्द"
"नचरणारविन्दमकरन्दाखादनकन्दलितसारखनेनाखण्डतपःप्रचण्डमुनिप्रकाण्डमण्डलेश्व"
"रशाण्डिल्यमहामुनिगोत्रावतंसय"
"वचनान्वयसुधापारावारपारिजातस्य"
"धन्वन्तर्यवता"
"रान्तरस्यायुर्वेद्रप्रमुख"
"निखिल"
"विद्यासारसर्वज्ञ"
"सार्वभागय"
"कोदण्डमण्डितवर्यस्य"
"तनूजेन"
"गङ्गास्त्रिकागर्भरत्नाकरसुधाकरेण"
"श्रीरामचन्द्रदुधेन्द्रेण"
"विरचितायां"
"चम्पूरामायणव्या"
"ख्यायां"
"साहित्यमकृषिकासमाळ्यायां"
"वालकाण्डः"
"समाप्तः"
"॥"
"रामचन्द्रार्थरचिता"
"रामचन्द्र"
"पदार्पिता"
"|"
"बालकाण्डस्य"
"संपूर्णा"
"व्याख्या"
"मनुषिकाभिधा"
"॥"