
"चम्पूरामायणम् |
नित्यं संभ्रमजृम्भिता नति या भारती
जायन्ते कविपुंगवास्तनुभृतो यफनिर्वर्णनात् ।
भोजक्षोणिभुजामुना विरचितश्चम्पूप्रवन्धोऽधुना
व्याख्यां तस्य करोमि मञ्जुलतरां साहित्यमजूषिकाम् ॥
व्याकुर्वन्ति निवद्धगौरवभयान्नैव स्फुटं युक्तिभि-
र्य तेऽध्येतृजनप्रतारणपराः का नैपुणी वा ततः ।
वैखर्या वचसां कवीशहृदयं प्रख्यापयन्नन्वय-.
द्वारवाहमिहाखिलं प्रविष्वृणोम्युक्तिमजोजृम्भितम् ॥
अद्य खलु तत्रभवान्विचित्रसरसकविताकल्पलतामञ्जर्यामोदिताशेषविबुधसमाजो-
ऽनवद्यनिखिलविद्याभिज्ञः सर्वज्ञसार्वभौमो भोजनामा महाराजः समस्तसद्गुणमणिगणाभि-
रामस्य तारकब्रह्मरूपिणस्तत्रभवतः श्रीरामस्य चरितानुवर्णनं निःश्रेयसनिदानं निजान्तरङ्गे
निर्वर्ण्य 'काव्यं यशसेऽर्थकृते व्यवहारविदे शिवेतरक्षतये | सद्यः परनिर्वृतये कान्तासं-
मिततयोपदेशयुजे ॥' इत्याद्यलंकारवचनप्रामाण्यात, काव्यस्यानेकश्रेयः साधनतां 'का-
व्यालापांच वर्जयेत्' इति निषेधत्यासत्काव्यविषयतां च पश्यन्, सकलकल्याणपरायणं
श्रीरामायणं चम्पूप्रवन्धात्मना चिकीर्षुः, चिकीपितानन्तरायपरिसमाप्तिप्रचयगमनलक्ष-
णफलसाधनत्वात् 'आशीर्नमस्किया वस्तुनिर्देशो वापि तन्मुखम्' इत्याचार्यदण्डिवा-
क्यादाशीराद्यन्यतमस्य प्रवन्धमुखलक्षणलाच्च तवादी लक्ष्मीशब्दपूर्वकमाशिषं प्रयुक्त –
लक्ष्मी तनोतु नितरामितरानपेक्ष-
मङ्घ्रिद्वयं निगमशाखिशिखाप्रवालम् ।
हैरम्बमम्बुरुहडम्बरचौर्यनिघ्नं
विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरंधरं नः ॥ १ ॥
लक्ष्मीमिति | आदी लक्ष्मीशब्दप्रयोगाद्वर्णगणादिशुद्धेरभ्युच्छ्रयः । तदुक्तम्-
'देवतावाचकाः शब्दा ये च भद्रादिवाचकाः । ते सर्वे नैव निन्द्याः स्युलिंपितो गणतो-
ऽपि वा ॥” इति । निगमा वेदास्त एव शाखिनो वृक्षाः | 'वृक्षो महीरुहः शाखी' इ-
यमरः । श्रीह्यादिलादिनिः । तेषां शिखा उपनिषदः । ता एव शिखा अग्राणीति श्लिष्ट-
रूपकम् | मौलयश्च प्रतीयन्ते । तासां प्रवालं नवपलवम् । वेदान्तवेद्यमित्यर्थः । 'शिखा
ज्वालाकेकिमौल्योः शिखा शाखाप्रमौलिपु' इति वैजयन्ती । 'प्रवाल वाहकीदण्डे विद्रुमे
नवपट्टवे' इति शब्दार्णवे। अञ्जु रोहतीलम्बुरुहं पद्मं तस्य यो उम्बरः सौभाग्या-
तिशयसंरम्भस्तस्य चौर्येऽपहरणे | ब्राह्मणादिलात्व्यञ् | निम्नमायत्तम् | अम्बुरुहसौ-
भाग्यापहारीत्यर्थः । ‘अधीनो निम्न आयत्तः' इत्यमरः । अत एव सादृदयपर्यवसाना-
दुपमा | डम्बरेल दम्यन्ते भीरवोऽनेनेति डम्बर: । 'दमु उपशमे' । औणादिकला-
द्वरप्रत्ययः, टपोदरादित्वाद्वर्णव्यलयथ । सुबोधिनीकारस्तु – 'डम्ब विक्षेपे' इति बान्तो
१. 'भुतराम्' इति पाट:.
4"
"चम्पूरामायणम्"
"|"
"नित्यं"
"संभ्रमजृम्भिता"
"नति"
"या"
"भारती"
"जायन्ते"
"कविपुंगवास्तनुभृतो"
"यफनिर्वर्णनात्"
"।"
"भोजक्षोणिभुजामुना"
"विरचितश्चम्पूप्रवन्धोऽधुना"
"व्याख्यां"
"तस्य"
"करोमि"
"मञ्जुलतरां"
"साहित्यमजूषिकाम्"
"॥"
"व्याकुर्वन्ति"
"निवद्धगौरवभयान्नैव"
"स्फुटं"
"युक्तिभि"
"र्य"
"तेऽध्येतृजनप्रतारणपराः"
"का"
"नैपुणी"
"वा"
"ततः"
"।"
"वैखर्या"
"वचसां"
"कवीशहृदयं"
"प्रख्यापयन्नन्वय-"
"."
"द्वारवाहमिहाखिलं"
"प्रविष्वृणोम्युक्तिमजोजृम्भितम्"
"॥"
"अद्य"
"खलु"
"तत्रभवान्विचित्रसरसकविताकल्पलतामञ्जर्यामोदिताशेषविबुधसमाजो"
"ऽनवद्यनिखिलविद्याभिज्ञः"
"सर्वज्ञसार्वभौमो"
"भोजनामा"
"महाराजः"
"समस्तसद्गुणमणिगणाभि"
"रामस्य"
"तारकब्रह्मरूपिणस्तत्रभवतः"
"श्रीरामस्य"
"चरितानुवर्णनं"
"निःश्रेयसनिदानं"
"निजान्तरङ्गे"
"निर्वर्ण्य"
"'"
"काव्यं"
"यशसेऽर्थकृते"
"व्यवहारविदे"
"शिवेतरक्षतये"
"|"
"सद्यः"
"परनिर्वृतये"
"कान्तासं"
"मिततयोपदेशयुजे"
"॥"
"'"
"इत्याद्यलंकारवचनप्रामाण्यात"
","
"काव्यस्यानेकश्रेयः"
"साधनतां"
"'"
"का"
"व्यालापांच"
"वर्जयेत्"
"'"
"इति"
"निषेधत्यासत्काव्यविषयतां"
"च"
"पश्यन्"
","
"सकलकल्याणपरायणं"
"श्रीरामायणं"
"चम्पूप्रवन्धात्मना"
"चिकीर्षुः"
","
"चिकीपितानन्तरायपरिसमाप्तिप्रचयगमनलक्ष"
"णफलसाधनत्वात्"
"'"
"आशीर्नमस्किया"
"वस्तुनिर्देशो"
"वापि"
"तन्मुखम्"
"'"
"इत्याचार्यदण्डिवा"
"क्यादाशीराद्यन्यतमस्य"
"प्रवन्धमुखलक्षणलाच्च"
"तवादी"
"लक्ष्मीशब्दपूर्वकमाशिषं"
"प्रयुक्त"
"–"
"लक्ष्मी"
"तनोतु"
"नितरामितरानपेक्ष"
"मङ्घ्रिद्वयं"
"निगमशाखिशिखाप्रवालम्"
"।"
"हैरम्बमम्बुरुहडम्बरचौर्यनिघ्नं"
"विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरंधरं"
"नः"
"॥"
"१"
"॥"
"लक्ष्मीमिति"
"|"
"आदी"
"लक्ष्मीशब्दप्रयोगाद्वर्णगणादिशुद्धेरभ्युच्छ्रयः"
"।"
"तदुक्तम्"
"'"
"देवतावाचकाः"
"शब्दा"
"ये"
"च"
"भद्रादिवाचकाः"
"।"
"ते"
"सर्वे"
"नैव"
"निन्द्याः"
"स्युलिंपितो"
"गणतो"
"ऽपि"
"वा"
"॥"
"”"
"इति"
"।"
"निगमा"
"वेदास्त"
"एव"
"शाखिनो"
"वृक्षाः"
"|"
"'"
"वृक्षो"
"महीरुहः"
"शाखी"
"'"
"इ"
"यमरः"
"।"
"श्रीह्यादिलादिनिः"
"।"
"तेषां"
"शिखा"
"उपनिषदः"
"।"
"ता"
"एव"
"शिखा"
"अग्राणीति"
"श्लिष्ट"
"रूपकम्"
"|"
"मौलयश्च"
"प्रतीयन्ते"
"।"
"तासां"
"प्रवालं"
"नवपलवम्"
"।"
"वेदान्तवेद्यमित्यर्थः"
"।"
"'"
"शिखा"
"ज्वालाकेकिमौल्योः"
"शिखा"
"शाखाप्रमौलिपु"
"'"
"इति"
"वैजयन्ती"
"।"
"'"
"प्रवाल"
"वाहकीदण्डे"
"विद्रुमे"
"नवपट्टवे"
"'"
"इति"
"शब्दार्णवे"
"।"
"अञ्जु"
"रोहतीलम्बुरुहं"
"पद्मं"
"तस्य"
"यो"
"उम्बरः"
"सौभाग्या"
"तिशयसंरम्भस्तस्य"
"चौर्येऽपहरणे"
"|"
"ब्राह्मणादिलात्व्यञ्"
"|"
"निम्नमायत्तम्"
"|"
"अम्बुरुहसौ"
"भाग्यापहारीत्यर्थः"
"।"
"‘"
"अधीनो"
"निम्न"
"आयत्तः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"अत"
"एव"
"सादृदयपर्यवसाना"
"दुपमा"
"|"
"डम्बरेल"
"दम्यन्ते"
"भीरवोऽनेनेति"
"डम्बर"
":"
"।"
"'"
"दमु"
"उपशमे"
"'"
"।"
"औणादिकला"
"द्वरप्रत्ययः"
","
"टपोदरादित्वाद्वर्णव्यलयथ"
"।"
"सुबोधिनीकारस्तु"
"–"
"'"
"डम्ब"
"विक्षेपे"
"'"
"इति"
"बान्तो"
"१."
"'"
"भुतराम्"
"'"
"इति"
"पाट"
":."
"4"