
"बालकाण्डम् |
४५
नतेत्यर्थः । 'सीमसीमे स्त्रियामुभे' इत्यमरः । नान्तपाठे सीमन इति निषेधान्न स्त्री-
त्वम् । इदं च विशेषणद्वयं विभक्तिपरिणामे वामनेऽपि योज्यम् । ततिः श्रेणिः । स्वय-
मपि लोकम् । त्रिभुवनमित्यर्थः । जातावेकवचनम् । परिमातुमियत्तावधारणेन परिच्छे-
तमभ्युद्यता समुचुक्तेव प्रतिभाति । पश्येति शेषः । 'संसर्गजा: पुण्यगुणा भवन्ति' इति
न्यायेन त्रिभुवनपरिमातुस्तत्रभवतो वामनस्य सहवासवशात्तद्वत्स्वयमपि तथा कर्तुमु-
द्युक्तेव प्रतीयते इत्यर्थः । अत्रोन्नतगुणनिमित्ता अभ्युद्यतत्वजातिस्वरूपोत्प्रेक्षा व्यज्ञ-
कसद्भावाद्वाच्या ॥
इति विविधरसाभिः कौशिकव्याहताभिः
श्रुतिपथमधुराभिः पावनीभिः कथाभिः ।
गलितगहनकृच्छ्रं गच्छतोर्दाशरथ्योः
समकुचदिव सद्यस्तादृशं मार्गदैर्घ्यम् ॥ ४७ ॥
इतीति । इत्यनेन प्रकारेण विविधा बहुप्रकारा रसा आस्वादा यासां तास्तथोक्ता-
स्ताभिः श्रुतीनां पन्थाः श्रुतिपथम् । 'ऋक्पू:-' इत्यादिना समासान्तः । तस्य मधुरा-
भिः । श्रवणानन्दकरीभिरित्यर्थः । पावनीभिः पवित्राभिः कौशिकव्याहृताभिविश्वामि-
त्रकथिताभिः कथाभिरुपाख्यानैर्हेतुभिः । 'चिन्तिपूजिकथिकुम्विचर्चश्च' इत्यङ्प्र-
त्ययः । गलितमपगतं गहनकृच्छ्रं काननसंचारजनितकष्टं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा भवति
तथा । 'स्यात्कष्टं कृच्छ्रमाभीलम्' इत्यमरः । गच्छतोदीशरथ्यो रामलक्ष्मणयोस्तादृशं
तथाविधम् । अत्यधिकमित्यर्थ: । 'त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ्च' इति कञ्प्रत्ययः ।
‘आ सर्वनाम्नः' इत्यात्वम् । मार्गदैर्ध्य मार्गायामः सद्यः समकुचदिव संकोचमगम-
दिवेत्युत्प्रेक्षा । विश्वामित्रकथितमधुरतरकथाश्रवणकौतूहलपारवश्यावीयानपि मार्गो
नेदीयानिव प्रत्यभादित्यर्थः ॥
ततः सिद्धाश्रमं प्रविश्य विश्वामित्रः सत्रमारभत ।
तत इति । ततस्तदनन्तरं विश्वामित्रः सिद्धाश्रमं निजतपोवनं प्रविश्य सत्रमार -
भत । ऋतुदीक्षितोऽभूदित्यर्थः ॥
तदनन्तरमन्तरिक्षान्तरालादापतन्तमन्तकानीकर्भयानकं तं पलाशग-
णमवलोक्य पलायमानाः कैरगलितसमित्कुशाः कुशिकनन्दनान्तेवासिनः
ससंभ्रममभिलषिताहवाय राघवाय न्यवेदयन् ।
तदनन्तरमिति । तदनन्तरं सत्रप्रारम्भानन्तरमन्तरिक्षान्तरालान्नभोविवरादाप-
तन्तमुपसर्पन्तमन्तकानीकभयानकं यमकिंकरसेनाभयंकरं तं प्रसिद्धं पलाशानां सु-
१. 'भयानकं पलाश' इति पाठः २. 'करतलगलितपलाशसमित्' इति पाठः.."
"बालकाण्डम्"
"|"
"४५"
"नतेत्यर्थः"
"।"
"'"
"सीमसीमे"
"स्त्रियामुभे"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"नान्तपाठे"
"सीमन"
"इति"
"निषेधान्न"
"स्त्री"
"त्वम्"
"।"
"इदं"
"च"
"विशेषणद्वयं"
"विभक्तिपरिणामे"
"वामनेऽपि"
"योज्यम्"
"।"
"ततिः"
"श्रेणिः"
"।"
"स्वय"
"मपि"
"लोकम्"
"।"
"त्रिभुवनमित्यर्थः"
"।"
"जातावेकवचनम्"
"।"
"परिमातुमियत्तावधारणेन"
"परिच्छे"
"तमभ्युद्यता"
"समुचुक्तेव"
"प्रतिभाति"
"।"
"पश्येति"
"शेषः"
"।"
"'"
"संसर्गजा"
":"
"पुण्यगुणा"
"भवन्ति"
"'"
"इति"
"न्यायेन"
"त्रिभुवनपरिमातुस्तत्रभवतो"
"वामनस्य"
"सहवासवशात्तद्वत्स्वयमपि"
"तथा"
"कर्तुमु"
"द्युक्तेव"
"प्रतीयते"
"इत्यर्थः"
"।"
"अत्रोन्नतगुणनिमित्ता"
"अभ्युद्यतत्वजातिस्वरूपोत्प्रेक्षा"
"व्यज्ञ"
"कसद्भावाद्वाच्या"
"॥"
"इति"
"विविधरसाभिः"
"कौशिकव्याहताभिः"
"श्रुतिपथमधुराभिः"
"पावनीभिः"
"कथाभिः"
"।"
"गलितगहनकृच्छ्रं"
"गच्छतोर्दाशरथ्योः"
"समकुचदिव"
"सद्यस्तादृशं"
"मार्गदैर्घ्यम्"
"॥"
"४७"
"॥"
"इतीति"
"।"
"इत्यनेन"
"प्रकारेण"
"विविधा"
"बहुप्रकारा"
"रसा"
"आस्वादा"
"यासां"
"तास्तथोक्ता"
"स्ताभिः"
"श्रुतीनां"
"पन्थाः"
"श्रुतिपथम्"
"।"
"'"
"ऋक्पू"
":"
"-"
"'"
"इत्यादिना"
"समासान्तः"
"।"
"तस्य"
"मधुरा"
"भिः"
"।"
"श्रवणानन्दकरीभिरित्यर्थः"
"।"
"पावनीभिः"
"पवित्राभिः"
"कौशिकव्याहृताभिविश्वामि"
"त्रकथिताभिः"
"कथाभिरुपाख्यानैर्हेतुभिः"
"।"
"'"
"चिन्तिपूजिकथिकुम्विचर्चश्च"
"'"
"इत्यङ्प्र"
"त्ययः"
"।"
"गलितमपगतं"
"गहनकृच्छ्रं"
"काननसंचारजनितकष्टं"
"यस्मिन्कर्मणि"
"तद्यथा"
"भवति"
"तथा"
"।"
"'"
"स्यात्कष्टं"
"कृच्छ्रमाभीलम्"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"गच्छतोदीशरथ्यो"
"रामलक्ष्मणयोस्तादृशं"
"तथाविधम्"
"।"
"अत्यधिकमित्यर्थ"
":"
"।"
"'"
"त्यदादिषु"
"दृशोऽनालोचने"
"कञ्च"
"'"
"इति"
"कञ्प्रत्ययः"
"।"
"‘"
"आ"
"सर्वनाम्नः"
"'"
"इत्यात्वम्"
"।"
"मार्गदैर्ध्य"
"मार्गायामः"
"सद्यः"
"समकुचदिव"
"संकोचमगम"
"दिवेत्युत्प्रेक्षा"
"।"
"विश्वामित्रकथितमधुरतरकथाश्रवणकौतूहलपारवश्यावीयानपि"
"मार्गो"
"नेदीयानिव"
"प्रत्यभादित्यर्थः"
"॥"
"ततः"
"सिद्धाश्रमं"
"प्रविश्य"
"विश्वामित्रः"
"सत्रमारभत"
"।"
"तत"
"इति"
"।"
"ततस्तदनन्तरं"
"विश्वामित्रः"
"सिद्धाश्रमं"
"निजतपोवनं"
"प्रविश्य"
"सत्रमार"
"-"
"भत"
"।"
"ऋतुदीक्षितोऽभूदित्यर्थः"
"॥"
"तदनन्तरमन्तरिक्षान्तरालादापतन्तमन्तकानीकर्भयानकं"
"तं"
"पलाशग"
"णमवलोक्य"
"पलायमानाः"
"कैरगलितसमित्कुशाः"
"कुशिकनन्दनान्तेवासिनः"
"ससंभ्रममभिलषिताहवाय"
"राघवाय"
"न्यवेदयन्"
"।"
"तदनन्तरमिति"
"।"
"तदनन्तरं"
"सत्रप्रारम्भानन्तरमन्तरिक्षान्तरालान्नभोविवरादाप"
"तन्तमुपसर्पन्तमन्तकानीकभयानकं"
"यमकिंकरसेनाभयंकरं"
"तं"
"प्रसिद्धं"
"पलाशानां"
"सु"
"१."
"'"
"भयानकं"
"पलाश"
"'"
"इति"
"पाठः"
"२."
"'"
"करतलगलितपलाशसमित्"
"'"
"इति"
"पाठः"
".."