
"१६८
चम्पूरामायणम् ।
श्चन मुनिर्विविधांस्तिर्यड्मनुष्यादिरूपेण बहुप्रकारान् । दिश्यन्त इति देशान् । शरी-
राणि विलय | तत्तत्कर्मानुसारेण तत्तच्छरीरोपाध्यवच्छिन्नतया यावत्कर्मानुभवं स्थित्वा
तत्तत्कर्मक्षये तानि सर्वाण्यतिक्रम्येत्यर्थः । धृतवल्कलश्वरमशरीरावच्छिन्नदशायां वै-
राग्याद्वल्कलवारी. सन् | स्वं स्वहृदयाकाशान्तस्थविषयं ज्ञेयतया निर्दिष्टं चिदानन्दा-
त्मकं ब्रह्मोपाश्रित्य कुतश्चिद्भाग्योदयाद्ध्यानगोचरं कृत्वा विषये तुच्छे सांसारिक-
सुखे विमुखो विरक्तोऽभवत् । अन्नाभिधायाः प्रकृतार्थनियन्त्रणादप्रकृतमुनिगोचर-
शब्दमूलोऽयं ध्वनिरिति संक्षेपः ॥
त-
ततश्चायं यावदार्यस्य प्रत्यागमनं तावदयोध्यां नाध्यास्ये । त-
स्मिन्नवधिमतिक्रम्य चिरायति यदि सद्य एवाश्रयाशमाश्रित्योपि
प्राणान्नन्दयिष्यामीति नन्दिग्रामसंज्ञमाश्रममशिश्रयत् । -
तत इति । ततस्तदनन्तरमयं भरतः । यावद्यावत्पर्यन्तमार्यस्य श्रीरामस्य प्रत्या-
गमनं तावत्तावत्पर्यन्तमयोध्यां नगरीं नाध्यास्ये नाधितिष्ठामि । 'अधिशी थासां कर्म
इति कर्मत्वम् । सति वनवासिनि ज्येष्ठे तत्र राज्यं कर्तुमनर्हत्वादिति भावः । तथा
तस्मिञ्श्रीरामेऽवार्धे चतुर्दशवत्सरात्मकमर्यादामतिक्रम्योल्लङ्घय चिरायति यदि । शीघ्रं
नायाति चेदित्यर्थः । सद्योऽविलम्वेनैवाश्रयमश्नातीत्याश्रयाशमनलमाश्रित्यापि प्राणान्न -
न्दयिष्यामि संतोषयिष्यामि । तदनन्तरविरहस्याग्निप्रवेशादप्यत्यन्तदुःसहत्वादिति
भावः । प्राणपरितोषकोपायान्तरात्यन्ताभावसूचकोऽयमपिशब्दः । इति । प्रतिज्ञायेति
शेपः । नन्दिग्राम इति संज्ञा नामधेयं यस्य तमाश्रमं निवासमशिश्रयदाश्रितवान् । त-
त्रार्यपादुकयो राज्याभिषेकं कृत्वा तत्परतन्त्रया राज्यं परिपालयन्नतिष्टदित्यर्थः ।
श्रयतेर्लुङि ‘णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्’ इति चङ् । ‘चङि च' इति द्विवम् । ननु ‘असूर्या
नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः । तांल्लोकान्प्रेस गच्छन्ति ये चात्महनना जनाः ॥'
J
इति श्रुतेरात्महन्तॄणां महानर्थश्रवणाद्धर्मशास्त्ररहस्याभिज्ञोऽयं भरतः कथमाश्रया-
शाश्रयणरूपप्रतिज्ञां कृतवानिति चेत्, सत्यमेवं कथयति भगवती श्रुतिः । तथाप्यातुरस्य
भरतस्यायन्तसौभ्रात्रप्रदर्शनार्थकत्वादित्थं प्रतिज्ञेति वेदितव्यम् ॥
दाशरथिरपि शमधनजनकथितनिशिचरगणरैचितकदनपरिहरणाय
गहनजठरमवजगाहे ।
दाशरथिरिति । दाशरथिः श्रीरामोऽपि शमधनजनैर्महर्षिभिः कथितं निवेदितं
निशिचरगणरचितं राक्षसनिवहकृतं यत्कदनमाश्रमोपप्लवरूपं तस्य परिहरणाय निरस-
नार्थम् । महोपद्रवकारिराक्षससंहरणेन महर्पान्स्वस्थान्कर्तुमित्यर्थः । गहनजठरं कान्तारा-
न्तरालमवजगाहे प्रविवेश ॥
१. 'यदि ' इति नास्ति क्वचित्. २. 'प्राणानपि निन्दिष्यामीति' इति पाठः
चित' इति नास्ति क्वचित्."
"१६८"
"चम्पूरामायणम्"
"।"
"श्चन"
"मुनिर्विविधांस्तिर्यड्मनुष्यादिरूपेण"
"बहुप्रकारान्"
"।"
"दिश्यन्त"
"इति"
"देशान्"
"।"
"शरी"
"राणि"
"विलय"
"|"
"तत्तत्कर्मानुसारेण"
"तत्तच्छरीरोपाध्यवच्छिन्नतया"
"यावत्कर्मानुभवं"
"स्थित्वा"
"तत्तत्कर्मक्षये"
"तानि"
"सर्वाण्यतिक्रम्येत्यर्थः"
"।"
"धृतवल्कलश्वरमशरीरावच्छिन्नदशायां"
"वै"
"राग्याद्वल्कलवारी"
"."
"सन्"
"|"
"स्वं"
"स्वहृदयाकाशान्तस्थविषयं"
"ज्ञेयतया"
"निर्दिष्टं"
"चिदानन्दा"
"त्मकं"
"ब्रह्मोपाश्रित्य"
"कुतश्चिद्भाग्योदयाद्ध्यानगोचरं"
"कृत्वा"
"विषये"
"तुच्छे"
"सांसारिक"
"सुखे"
"विमुखो"
"विरक्तोऽभवत्"
"।"
"अन्नाभिधायाः"
"प्रकृतार्थनियन्त्रणादप्रकृतमुनिगोचर"
"शब्दमूलोऽयं"
"ध्वनिरिति"
"संक्षेपः"
"॥"
"त"
"ततश्चायं"
"यावदार्यस्य"
"प्रत्यागमनं"
"तावदयोध्यां"
"नाध्यास्ये"
"।"
"त"
"स्मिन्नवधिमतिक्रम्य"
"चिरायति"
"यदि"
"सद्य"
"एवाश्रयाशमाश्रित्योपि"
"प्राणान्नन्दयिष्यामीति"
"नन्दिग्रामसंज्ञमाश्रममशिश्रयत्"
"।"
"-"
"तत"
"इति"
"।"
"ततस्तदनन्तरमयं"
"भरतः"
"।"
"यावद्यावत्पर्यन्तमार्यस्य"
"श्रीरामस्य"
"प्रत्या"
"गमनं"
"तावत्तावत्पर्यन्तमयोध्यां"
"नगरीं"
"नाध्यास्ये"
"नाधितिष्ठामि"
"।"
"'"
"अधिशी"
"थासां"
"कर्म"
"इति"
"कर्मत्वम्"
"।"
"सति"
"वनवासिनि"
"ज्येष्ठे"
"तत्र"
"राज्यं"
"कर्तुमनर्हत्वादिति"
"भावः"
"।"
"तथा"
"तस्मिञ्श्रीरामेऽवार्धे"
"चतुर्दशवत्सरात्मकमर्यादामतिक्रम्योल्लङ्घय"
"चिरायति"
"यदि"
"।"
"शीघ्रं"
"नायाति"
"चेदित्यर्थः"
"।"
"सद्योऽविलम्वेनैवाश्रयमश्नातीत्याश्रयाशमनलमाश्रित्यापि"
"प्राणान्न"
"-"
"न्दयिष्यामि"
"संतोषयिष्यामि"
"।"
"तदनन्तरविरहस्याग्निप्रवेशादप्यत्यन्तदुःसहत्वादिति"
"भावः"
"।"
"प्राणपरितोषकोपायान्तरात्यन्ताभावसूचकोऽयमपिशब्दः"
"।"
"इति"
"।"
"प्रतिज्ञायेति"
"शेपः"
"।"
"नन्दिग्राम"
"इति"
"संज्ञा"
"नामधेयं"
"यस्य"
"तमाश्रमं"
"निवासमशिश्रयदाश्रितवान्"
"।"
"त"
"त्रार्यपादुकयो"
"राज्याभिषेकं"
"कृत्वा"
"तत्परतन्त्रया"
"राज्यं"
"परिपालयन्नतिष्टदित्यर्थः"
"।"
"श्रयतेर्लुङि"
"‘"
"णिश्रिद्रुस्रुभ्यः"
"कर्तरि"
"चङ्"
"’"
"इति"
"चङ्"
"।"
"‘"
"चङि"
"च"
"'"
"इति"
"द्विवम्"
"।"
"ननु"
"‘"
"असूर्या"
"नाम"
"ते"
"लोका"
"अन्धेन"
"तमसावृताः"
"।"
"तांल्लोकान्प्रेस"
"गच्छन्ति"
"ये"
"चात्महनना"
"जनाः"
"॥"
"'"
"J"
"इति"
"श्रुतेरात्महन्तॄणां"
"महानर्थश्रवणाद्धर्मशास्त्ररहस्याभिज्ञोऽयं"
"भरतः"
"कथमाश्रया"
"शाश्रयणरूपप्रतिज्ञां"
"कृतवानिति"
"चेत्"
","
"सत्यमेवं"
"कथयति"
"भगवती"
"श्रुतिः"
"।"
"तथाप्यातुरस्य"
"भरतस्यायन्तसौभ्रात्रप्रदर्शनार्थकत्वादित्थं"
"प्रतिज्ञेति"
"वेदितव्यम्"
"॥"
"दाशरथिरपि"
"शमधनजनकथितनिशिचरगणरैचितकदनपरिहरणाय"
"गहनजठरमवजगाहे"
"।"
"दाशरथिरिति"
"।"
"दाशरथिः"
"श्रीरामोऽपि"
"शमधनजनैर्महर्षिभिः"
"कथितं"
"निवेदितं"
"निशिचरगणरचितं"
"राक्षसनिवहकृतं"
"यत्कदनमाश्रमोपप्लवरूपं"
"तस्य"
"परिहरणाय"
"निरस"
"नार्थम्"
"।"
"महोपद्रवकारिराक्षससंहरणेन"
"महर्पान्स्वस्थान्कर्तुमित्यर्थः"
"।"
"गहनजठरं"
"कान्तारा"
"न्तरालमवजगाहे"
"प्रविवेश"
"॥"
"१."
"'"
"यदि"
"'"
"इति"
"नास्ति"
"क्वचित्"
"."
"२."
"'"
"प्राणानपि"
"निन्दिष्यामीति"
"'"
"इति"
"पाठः"
"चित"
"'"
"इति"
"नास्ति"
"क्वचित्"
"."