
"१८८
चम्पूरामायणम् ।
पण्यस्त्रीणामधरदलान्यधरोष्टपलवानि तेषां दूरीभूतं दूरतोऽपास्तं दंशकृत्यं दन्तक्षत-
क्रिया यस्मिन्स तथोक्तः । स्वतः स्फुटितानां दंशकृत्यासहत्वादिति भावः | 'वंशकृत्य - '
इति पाठे दूरीकृतं दूरतः परिहृतं वंशकृत्यं वेणुनादकिया यस्मिन् । स्फुटितानामध-
राणां वेणुपूरणासमर्थत्वादिति भावः । कुलवधूजनाधरपुटानां दंशकृत्यानौचित्याल्लासि-
काग्रहणं द्रष्टव्यम् । ‘नर्तकी लासकी समा' इत्यमरः । प्रक्षीणतारुण्यपण्याङ्गनाङ्गवद्वृद्धवे-
श्यावयववदित्युपमा । प्रयातसौभाग्योऽपगतरामणीयकः प्रपासन्निवेशः पानीयशालि-
कासंस्थानं यस्मिन्स तथोक्तः । विटानां पान्थानां चानपेक्षितत्वात्प्रसाधनाभावेन वृद्ध-
पण्याङ्गनाङ्गानां प्रपासन्निवेशानां चापगतरामणीयकं द्रष्टव्यम् । 'प्रपा पानीयशालिका'
इत्यमरः । घञर्थे कविधानम् । तालवृन्तानां व्यजनानां विश्रान्तिकालो विश्रमसमयः |
ग्रीष्मर्तावितस्ततो व्याधूननजनितानन्दसंभवादिति भावः । 'व्यजनं तालवृन्तकम्
इत्यमरः । कामिनीनां तरुणीनां स्तनभरः कुचभार एव गिरिदुर्गसीमा गिरिदुर्गस्थानं
तत्र निर्भयं निरातङ्कं यथा तथा निलीनो निगूढतया प्रवर्तमानो निदाघभाव ऊ
ध्मत्वं यस्मिन्स तथोक्तः । तदानीं कामिनीकुचभरेष्वत्यन्तौष्ण्यस्य विद्यमानत्वात् ।
इयमुत्प्रेक्षागम्या रूपकसंकीर्णा । एतेन हेमन्तनिदाघयोर्जेतृजेतव्यभावो च्यज्यते ।
'निदाघो ग्रीष्मकाले स्यादुष्णस्वेदाम्बुनोरपि' । 'भाव: सत्तास्वभावाभिप्राये चेष्टात्म-
जन्ममु' इति विश्वप्रकाशामरौ । दिवाभीतनातस्य दिवा अहनि भयशीलस्य चूकनिक-
रस्यापि । ‘दिवान्धः कौशिको घूकः' इत्यमरः । अनतिभयंकरः । मन्दप्रकाशत्वादी-
पद्भयंकरः सूर्यो यस्मिन्सः । 'मेघर्तिभयेषु कृञ्' इति खचि 'अरुद्विपद् -' इत्यादिना
मुमागमः । चकोरनिकरस्यापि चन्द्रिकापायिपक्षिविशेषनिवहस्यापि । 'चकोरश्चन्द्रिका-
पायी'. इत्यभिधानात् । अनतिक्षेमंकरो नीहारावरणेन मन्दरश्मिलादीपत्तृप्तिकरः
सुधाकरश्चन्द्रो यस्मिन्स: । 'क्षेमप्रियमद्रेण्च' इति खचि मुमागमः । कादम्बकदम्बः
स्यापि कलहंसनिकुरुम्वस्यापि । 'कादम्बः कलहंसः स्यात्' इत्यमरः । अनतिप्रियंकरा-
पद्मोल्लासहन्यादी पत्प्रियजनकाः कमलाकराः सरांसि यस्मिन्सः । प्रियंकरेयत्र पूर्वव
त्खच्प्रत्ययमुमागमौ | तथा करयुगलस्य हस्तयुग्मस्य स्वस्तिकं स्वस्तिकाकारः सन्निवे-
शविशेषो व्यत्यासस्थापकस्वस्तिकशब्दार्थस्तद्रूपो यो वन्धः स कृतः शीतवाधानिवर्त-
कवसनकम्बलाद्याच्छादनाभावादुरसि विरचितो येन स तथोक्तः । शीतवाधया
व्यत्यस्तहस्ताच्छादितोरस्थल इत्यर्थः । तस्य भावस्तत्ता तया हेतुना | नीहारातङ्का तुहि -
नोपद्रवा या शङ्का भीतिस्तया । 'शङ्का वितर्कभययोः' इति यादवः | हृदयकमलं हृत्पद्मं
गोपायन्तं रक्षन्तमिवेत्युत्प्रेक्षा । 'गुपूधूप विच्छिपणिपनिभ्य आय : ' इत्यायप्रत्ययः ।
दन्ता एव वीणा वलकी वाद्यविशेषः । शैलजनितकम्पवशेन ध्वननशीलवादश्रान्तं
निरन्तरं यो दन्तवीणाव्यापारश्चलनरूपक्रियाविशेषस्तेन वेपमानाधरपुटतया कम्पमाना-
धरोष्टतया हेतुना शीतिकायाः शैल्यवाधायाः पिशाचिकायाश्च निर्हरणाय तां निराकर्तुम् ।
उच्चाटयितुं चैत्यर्थः । निपुणं समर्थ मन्त्रजपं मन्त्रोच्चारणं कुर्वन्तमिति वेत्युत्प्रेक्षा । अवि-
रलपुलकपाल्या सान्द्ररोमाञ्चप्रपञ्चेन कम्वलितं ग्रस्तम् । आच्छादितमिति यावत् । कले-"
"१८८"
"चम्पूरामायणम्"
"।"
"पण्यस्त्रीणामधरदलान्यधरोष्टपलवानि"
"तेषां"
"दूरीभूतं"
"दूरतोऽपास्तं"
"दंशकृत्यं"
"दन्तक्षत"
"क्रिया"
"यस्मिन्स"
"तथोक्तः"
"।"
"स्वतः"
"स्फुटितानां"
"दंशकृत्यासहत्वादिति"
"भावः"
"|"
"'"
"वंशकृत्य"
"-"
"'"
"इति"
"पाठे"
"दूरीकृतं"
"दूरतः"
"परिहृतं"
"वंशकृत्यं"
"वेणुनादकिया"
"यस्मिन्"
"।"
"स्फुटितानामध"
"राणां"
"वेणुपूरणासमर्थत्वादिति"
"भावः"
"।"
"कुलवधूजनाधरपुटानां"
"दंशकृत्यानौचित्याल्लासि"
"काग्रहणं"
"द्रष्टव्यम्"
"।"
"‘"
"नर्तकी"
"लासकी"
"समा"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"प्रक्षीणतारुण्यपण्याङ्गनाङ्गवद्वृद्धवे"
"श्यावयववदित्युपमा"
"।"
"प्रयातसौभाग्योऽपगतरामणीयकः"
"प्रपासन्निवेशः"
"पानीयशालि"
"कासंस्थानं"
"यस्मिन्स"
"तथोक्तः"
"।"
"विटानां"
"पान्थानां"
"चानपेक्षितत्वात्प्रसाधनाभावेन"
"वृद्ध"
"पण्याङ्गनाङ्गानां"
"प्रपासन्निवेशानां"
"चापगतरामणीयकं"
"द्रष्टव्यम्"
"।"
"'"
"प्रपा"
"पानीयशालिका"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"घञर्थे"
"कविधानम्"
"।"
"तालवृन्तानां"
"व्यजनानां"
"विश्रान्तिकालो"
"विश्रमसमयः"
"|"
"ग्रीष्मर्तावितस्ततो"
"व्याधूननजनितानन्दसंभवादिति"
"भावः"
"।"
"'"
"व्यजनं"
"तालवृन्तकम्"
"इत्यमरः"
"।"
"कामिनीनां"
"तरुणीनां"
"स्तनभरः"
"कुचभार"
"एव"
"गिरिदुर्गसीमा"
"गिरिदुर्गस्थानं"
"तत्र"
"निर्भयं"
"निरातङ्कं"
"यथा"
"तथा"
"निलीनो"
"निगूढतया"
"प्रवर्तमानो"
"निदाघभाव"
"ऊ"
"ध्मत्वं"
"यस्मिन्स"
"तथोक्तः"
"।"
"तदानीं"
"कामिनीकुचभरेष्वत्यन्तौष्ण्यस्य"
"विद्यमानत्वात्"
"।"
"इयमुत्प्रेक्षागम्या"
"रूपकसंकीर्णा"
"।"
"एतेन"
"हेमन्तनिदाघयोर्जेतृजेतव्यभावो"
"च्यज्यते"
"।"
"'"
"निदाघो"
"ग्रीष्मकाले"
"स्यादुष्णस्वेदाम्बुनोरपि"
"'"
"।"
"'"
"भाव"
":"
"सत्तास्वभावाभिप्राये"
"चेष्टात्म"
"जन्ममु"
"'"
"इति"
"विश्वप्रकाशामरौ"
"।"
"दिवाभीतनातस्य"
"दिवा"
"अहनि"
"भयशीलस्य"
"चूकनिक"
"रस्यापि"
"।"
"‘"
"दिवान्धः"
"कौशिको"
"घूकः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"अनतिभयंकरः"
"।"
"मन्दप्रकाशत्वादी"
"पद्भयंकरः"
"सूर्यो"
"यस्मिन्सः"
"।"
"'"
"मेघर्तिभयेषु"
"कृञ्"
"'"
"इति"
"खचि"
"'"
"अरुद्विपद्"
"-"
"'"
"इत्यादिना"
"मुमागमः"
"।"
"चकोरनिकरस्यापि"
"चन्द्रिकापायिपक्षिविशेषनिवहस्यापि"
"।"
"'"
"चकोरश्चन्द्रिका"
"पायी"
"'"
"."
"इत्यभिधानात्"
"।"
"अनतिक्षेमंकरो"
"नीहारावरणेन"
"मन्दरश्मिलादीपत्तृप्तिकरः"
"सुधाकरश्चन्द्रो"
"यस्मिन्स"
":"
"।"
"'"
"क्षेमप्रियमद्रेण्च"
"'"
"इति"
"खचि"
"मुमागमः"
"।"
"कादम्बकदम्बः"
"स्यापि"
"कलहंसनिकुरुम्वस्यापि"
"।"
"'"
"कादम्बः"
"कलहंसः"
"स्यात्"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"अनतिप्रियंकरा"
"पद्मोल्लासहन्यादी"
"पत्प्रियजनकाः"
"कमलाकराः"
"सरांसि"
"यस्मिन्सः"
"।"
"प्रियंकरेयत्र"
"पूर्वव"
"त्खच्प्रत्ययमुमागमौ"
"|"
"तथा"
"करयुगलस्य"
"हस्तयुग्मस्य"
"स्वस्तिकं"
"स्वस्तिकाकारः"
"सन्निवे"
"शविशेषो"
"व्यत्यासस्थापकस्वस्तिकशब्दार्थस्तद्रूपो"
"यो"
"वन्धः"
"स"
"कृतः"
"शीतवाधानिवर्त"
"कवसनकम्बलाद्याच्छादनाभावादुरसि"
"विरचितो"
"येन"
"स"
"तथोक्तः"
"।"
"शीतवाधया"
"व्यत्यस्तहस्ताच्छादितोरस्थल"
"इत्यर्थः"
"।"
"तस्य"
"भावस्तत्ता"
"तया"
"हेतुना"
"|"
"नीहारातङ्का"
"तुहि"
"-"
"नोपद्रवा"
"या"
"शङ्का"
"भीतिस्तया"
"।"
"'"
"शङ्का"
"वितर्कभययोः"
"'"
"इति"
"यादवः"
"|"
"हृदयकमलं"
"हृत्पद्मं"
"गोपायन्तं"
"रक्षन्तमिवेत्युत्प्रेक्षा"
"।"
"'"
"गुपूधूप"
"विच्छिपणिपनिभ्य"
"आय"
":"
"'"
"इत्यायप्रत्ययः"
"।"
"दन्ता"
"एव"
"वीणा"
"वलकी"
"वाद्यविशेषः"
"।"
"शैलजनितकम्पवशेन"
"ध्वननशीलवादश्रान्तं"
"निरन्तरं"
"यो"
"दन्तवीणाव्यापारश्चलनरूपक्रियाविशेषस्तेन"
"वेपमानाधरपुटतया"
"कम्पमाना"
"धरोष्टतया"
"हेतुना"
"शीतिकायाः"
"शैल्यवाधायाः"
"पिशाचिकायाश्च"
"निर्हरणाय"
"तां"
"निराकर्तुम्"
"।"
"उच्चाटयितुं"
"चैत्यर्थः"
"।"
"निपुणं"
"समर्थ"
"मन्त्रजपं"
"मन्त्रोच्चारणं"
"कुर्वन्तमिति"
"वेत्युत्प्रेक्षा"
"।"
"अवि"
"रलपुलकपाल्या"
"सान्द्ररोमाञ्चप्रपञ्चेन"
"कम्वलितं"
"ग्रस्तम्"
"।"
"आच्छादितमिति"
"यावत्"
"।"
"कले"