
"अरण्यकाण्डम् ।
२०९
संयोगे द्वितीया । रन्ध्रमपहरणोचितसमयमन्विषत्याकाङ्क्षत इति रन्ध्रान्वेषी । दशक-
न्धरो रावणः स्यन्दनं शताङ्गम् । 'शताङ्गः स्यन्दनो रथः' इत्यमरः । विहाय त्यक्त्वा |
विहायःस्थलादाकाशमण्डलादवतीर्यावरुह्य | ‘पुंस्याकाश विहायसी' इत्यमरः । ‘नि-
जान्तःकरणे निजमानसेऽप्यमान्तम् । अत्युत्कटत्वान्निर्गच्छन्तमित्यर्थः । रागमनुरागं
लौहित्यं च । 'रागोऽनुरक्तौ मात्सर्ये क्लेशादी लोहितादिषु' इति विश्वः । बहिर्बाह्येऽपि
प्रकटयन्प्रकाशयन्निव स्थित इत्युत्प्रेक्षा | सा च रागयोः श्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसाय-
मूलातिशयोक्त्यनुप्राणितत्वात्संकरः । कपटसंन्यासिवेषो मायाभिक्षुवेषधारी सन् । सद्य
एव तस्या अनुद्वेगार्थमिति भावः । पर्णशालाभ्यर्णे सीतानिवासपर्णशालोपकण्ठमासद-
प्राप । सर्लुङि पुषादित्वाच्लेरङादेशः । 'उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णाभ्यग्रा अप्यभितो-
ऽव्ययम्' इत्यमरः ॥
रामाश्रमाद्विगतलक्ष्मणसन्निधाना-
त्सीतां जहार चपलः पिशिताशनेन्द्रः |
मालां नैवोत्पलमयीं पललभ्रमेण
देवालयादिव निरस्तजनादलर्कः ॥ २८ ॥
रामेति । चपलश्चञ्चलः | अनियतचित्त इत्यर्थः । पिशिताशनेन्द्रो राक्षसचक्रवती
रावणो विगतं लक्ष्मणस्य सन्निधानं सान्निध्यं यस्य तस्मात् । लक्ष्मणरहितादित्यर्थः ।
रामाश्रमाच्छ्रीरामनिवासात् । 'ध्रुवमपायेऽपादानम्' इत्यपादानत्वात्पञ्चमी । सीतां
जहारापहृतवान् । साधारणवधूभ्रान्त्येति भावः । कथमिव । निरस्तजनादर्चकादिजन-
शून्याद्देवालयाद्देवतायतनात् । पूर्ववत्पञ्चमी । नवोत्पलमयीं नूतनेन्दीवर विकाराम् ।
तक्रथितामित्यर्थः । नवग्रहणमम्लानताद्योतनार्थम् । विकारार्थे मयटि ङीप् | मालां
खजं पललभ्रमेण सकालखण्डान्चभ्रान्त्या | अन्यथा पललशब्दस्य केवलमांसपरत्वे
तस्य रक्तवर्णत्वेन नीलोत्पलमालायां तद्भ्रान्त्यनुदयादलर्क: सापस्मारशुनक इवेत्यु-
पमा । अलर्कस्य मालापहरणे यो लाभः स एवं सीतापहर्त् रावणस्यापीत्युपमार्थः ।
‘शुनको भषकः श्वा स्यादलर्कस्तु स योगितः' इत्यमरः । अत्र कश्चिद्रहस्योपदेशः क-
थितः श्रीरामायणव्याख्यातृभिः – यद्यपि लक्ष्मीरूपा सीता विष्णुरूपरामस्य मृगान्वे-
षणसमये राम एव तिरोहिता, तथापि तस्मिन्समये देवैः स्वकार्यार्थी श्रीरामानुमत्यां
मायया निर्मिता सीता तत्र स्थिता, तां रावणो जहारेति । अन्यथा रामस्य वियो-
गाङ्गीकारेण क्षणमात्रमपि विश्लेषाभावप्रदिपादकं 'विष्णोरेषानपायिनी' इति वाक्यम-
प्रमाणं स्यात् । ननु क्षणमात्र विश्लेषस्थानङ्गीकारे विवाहापूर्वी संवन्धाभावः कथमिति
चैन्न । सर्वदा स्वस्मिन्विद्यमानाया एव सीताया लोकव्यवहारमनुसरञ्जनकस्य गृह
आविर्भावं परिकल्पय विवाहादिलीलाकरणात् । अन्वेषणविलापनाद्यनुकरणमात्रं तच्च
स्त्रीसङ्गिनामियमवस्थेति प्रख्यापनार्थम् । अत एवोक्तं श्रीभागवते – 'स्त्रीसङ्गिना-
१. 'महोत्पल' इति पाठ:."
"अरण्यकाण्डम्"
"।"
"२०"
"९"
"संयोगे"
"द्वितीया"
"।"
"रन्ध्रमपहरणोचितसमयमन्विषत्याकाङ्क्षत"
"इति"
"रन्ध्रान्वेषी"
"।"
"दशक"
"न्धरो"
"रावणः"
"स्यन्दनं"
"शताङ्गम्"
"।"
"'"
"शताङ्गः"
"स्यन्दनो"
"रथः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"विहाय"
"त्यक्त्वा"
"|"
"विहायःस्थलादाकाशमण्डलादवतीर्यावरुह्य"
"|"
"‘"
"पुंस्याकाश"
"विहायसी"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"‘"
"नि"
"जान्तःकरणे"
"निजमानसेऽप्यमान्तम्"
"।"
"अत्युत्कटत्वान्निर्गच्छन्तमित्यर्थः"
"।"
"रागमनुरागं"
"लौहित्यं"
"च"
"।"
"'"
"रागोऽनुरक्तौ"
"मात्सर्ये"
"क्लेशादी"
"लोहितादिषु"
"'"
"इति"
"विश्वः"
"।"
"बहिर्बाह्येऽपि"
"प्रकटयन्प्रकाशयन्निव"
"स्थित"
"इत्युत्प्रेक्षा"
"|"
"सा"
"च"
"रागयोः"
"श्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसाय"
"मूलातिशयोक्त्यनुप्राणितत्वात्संकरः"
"।"
"कपटसंन्यासिवेषो"
"मायाभिक्षुवेषधारी"
"सन्"
"।"
"सद्य"
"एव"
"तस्या"
"अनुद्वेगार्थमिति"
"भावः"
"।"
"पर्णशालाभ्यर्णे"
"सीतानिवासपर्णशालोपकण्ठमासद"
"प्राप"
"।"
"सर्लुङि"
"पुषादित्वाच्लेरङादेशः"
"।"
"'"
"उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णाभ्यग्रा"
"अप्यभितो"
"ऽव्ययम्"
"'"
"इत्यमरः"
"॥"
"रामाश्रमाद्विगतलक्ष्मणसन्निधाना"
"त्सीतां"
"जहार"
"चपलः"
"पिशिताशनेन्द्रः"
"|"
"मालां"
"नैवोत्पलमयीं"
"पललभ्रमेण"
"देवालयादिव"
"निरस्तजनादलर्कः"
"॥"
"२८"
"॥"
"रामेति"
"।"
"चपलश्चञ्चलः"
"|"
"अनियतचित्त"
"इत्यर्थः"
"।"
"पिशिताशनेन्द्रो"
"राक्षसचक्रवती"
"रावणो"
"विगतं"
"लक्ष्मणस्य"
"सन्निधानं"
"सान्निध्यं"
"यस्य"
"तस्मात्"
"।"
"लक्ष्मणरहितादित्यर्थः"
"।"
"रामाश्रमाच्छ्रीरामनिवासात्"
"।"
"'"
"ध्रुवमपायेऽपादानम्"
"'"
"इत्यपादानत्वात्पञ्चमी"
"।"
"सीतां"
"जहारापहृतवान्"
"।"
"साधारणवधूभ्रान्त्येति"
"भावः"
"।"
"कथमिव"
"।"
"निरस्तजनादर्चकादिजन"
"शून्याद्देवालयाद्देवतायतनात्"
"।"
"पूर्ववत्पञ्चमी"
"।"
"नवोत्पलमयीं"
"नूतनेन्दीवर"
"विकाराम्"
"।"
"तक्रथितामित्यर्थः"
"।"
"नवग्रहणमम्लानताद्योतनार्थम्"
"।"
"विकारार्थे"
"मयटि"
"ङीप्"
"|"
"मालां"
"खजं"
"पललभ्रमेण"
"सकालखण्डान्चभ्रान्त्या"
"|"
"अन्यथा"
"पललशब्दस्य"
"केवलमांसपरत्वे"
"तस्य"
"रक्तवर्णत्वेन"
"नीलोत्पलमालायां"
"तद्भ्रान्त्यनुदयादलर्क"
":"
"सापस्मारशुनक"
"इवेत्यु"
"पमा"
"।"
"अलर्कस्य"
"मालापहरणे"
"यो"
"लाभः"
"स"
"एवं"
"सीतापहर्त्"
"रावणस्यापीत्युपमार्थः"
"।"
"‘"
"शुनको"
"भषकः"
"श्वा"
"स्यादलर्कस्तु"
"स"
"योगितः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"अत्र"
"कश्चिद्रहस्योपदेशः"
"क"
"थितः"
"श्रीरामायणव्याख्यातृभिः"
"–"
"यद्यपि"
"लक्ष्मीरूपा"
"सीता"
"विष्णुरूपरामस्य"
"मृगान्वे"
"षणसमये"
"राम"
"एव"
"तिरोहिता"
","
"तथापि"
"तस्मिन्समये"
"देवैः"
"स्वकार्यार्थी"
"श्रीरामानुमत्यां"
"मायया"
"निर्मिता"
"सीता"
"तत्र"
"स्थिता"
","
"तां"
"रावणो"
"जहारेति"
"।"
"अन्यथा"
"रामस्य"
"वियो"
"गाङ्गीकारेण"
"क्षणमात्रमपि"
"विश्लेषाभावप्रदिपादकं"
"'"
"विष्णोरेषानपायिनी"
"'"
"इति"
"वाक्यम"
"प्रमाणं"
"स्यात्"
"।"
"ननु"
"क्षणमात्र"
"विश्लेषस्थानङ्गीकारे"
"विवाहापूर्वी"
"संवन्धाभावः"
"कथमिति"
"चैन्न"
"।"
"सर्वदा"
"स्वस्मिन्विद्यमानाया"
"एव"
"सीताया"
"लोकव्यवहारमनुसरञ्जनकस्य"
"गृह"
"आविर्भावं"
"परिकल्पय"
"विवाहादिलीलाकरणात्"
"।"
"अन्वेषणविलापनाद्यनुकरणमात्रं"
"तच्च"
"स्त्रीसङ्गिनामियमवस्थेति"
"प्रख्यापनार्थम्"
"।"
"अत"
"एवोक्तं"
"श्रीभागवते"
"–"
"'"
"स्त्रीसङ्गिना"
"१."
"'"
"महोत्पल"
"'"
"इति"
"पाठ"
":."