
"अरण्यकाण्डम् |
चुलुकगतसमुद्रास्वादने कुम्भयोने-
रितरकरनिरस्ता मक्षिकोत्साररीत्या ।
गगनगतिविहीना ये घना: पलवलान्ते
विपिनमहिषवेषैः केवलं ते वलन्ते ॥ ११ ॥
१८१
चुलुकेति । ये घना मेघाबुलुकगत समुद्रस्य दक्षिणकरतलस्थसागरस्यास्वादने ।
पानसमय इत्यर्थः । मक्षिकोत्साररीत्या मक्षिकानिराकरणप्रक्रियया कुम्भयोनेरग-
स्त्यस्य | 'अगस्त्यः कुम्भसंभवः' इत्यमरः । इतरकरेण सव्यहस्तेन निरस्ता निराकृताः ।
जाता इति शेषः । ते घना गगनगतिविहीना निराकरणजनित दौर्बल्यान्नभोमार्ग-
संचरणसामर्थ्यरहिताः सन्तः । पल्वलान्तेऽल्पसरोमध्ये | 'वेशन्तः पल्वलं चाल्पसर : '
इत्यमरः । विपिनमहिषवेषैररण्यलुलायभूमिकाभिः केवलमत्यन्तं वलन्ते संचलन्ते ।
चन्यमहिषव्याजेन परिलुठन्तीत्यर्थः । अत्र वेषशब्देन महिषत्वमपहुय विशिष्टघनत्व-
प्रतिपादनात्सापह्नवोत्प्रेक्षाव्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या | मालिनीवृत्तम् ॥
एवं विपिनविलोकनविस्मित मतिस्तदुटजनिकटमासाद्य रामः शिष्यैः प्र-
वेशितः सकललोकवन्द्यमानचरणारविन्दमेरविन्द संभवमिव वृन्दारकैर्मु-
निवृन्दारकैश्च परिवृतं कोपहुंकारनिरहंकाराय नहुषाय भुजंगभावदू-
पिताय दत्तभुजंगभावं खगगतिनिरोधकल्यवैपुल्ययोर्दुरवगाहमहावन-
योन्विन्ध्यशैलसिन्धुराजयोर्गाधतागाधतातस्करकरोदरमुदरजातवेदोविरें-
चितवातापिदानवावलेपलोपं लोपामुद्रावल्लभं सकलसरिद्वल्लभनि:शेषी-
करणवाडवं वाडवप्रशस्तमपास्तसमस्ताशमप्युपगतदक्षिणाशं वृषैकतान-
जन्मानमपि कुम्भजन्मानं भगवन्तमगस्त्यमपश्यत् ।
एवमिति । एवमुक्तप्रकारेण विपिनविलोकनेन तपोवनदर्शनेन विस्मिता विस्मयं
प्राप्ता मतिर्यस्य स तथोक्तो रामस्तस्यागस्त्यस्य मुनेरुटजनिकटं पर्णशालाभ्यर्णम् ।
'पर्णशालोटजोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः | आसाद्य प्राप्य | शिष्यैर्मुन्यन्तेवासिभिः श्रीरा-
मोऽयं मुनिसंदर्शनाकातिया समागतस्तस्मै निवेदयन्विति लक्षणवाक्येन मुनये वि
वेद्य | तदनुमत्या पुनरागतैरित्यर्थः । प्रवेशितो मुनिसमीपं प्रापितः सन् | सकललोकेना-
शेषभुवनस्थजनेन वन्यमाने नमस्क्रियमाणे चरणारविन्दे पादपद्मे यस्य तम् । 'लो-
कस्तु भुवने जने' इत्यमरः । वृन्दारकैर्देवैस्तथा मुनिवृन्दारकैर्मुनिमुख्यैश्च परिवृतं परि-
१. 'चुलक' इति पाठ:. २. 'अरविन्दभवमिव वृन्दारकवृन्दैः' इति पाठ:. ३. 'उद-
रजातजातवेदो' इति पाठ:. ४. 'जितवातापि' इति पाठः . ५. 'ब्राह्मणश्रेष्टम् इति पाठः.
न्व० ० १८"
"अरण्यकाण्डम्"
"|"
"चुलुकगतसमुद्रास्वादने"
"कुम्भयोने"
"रितरकरनिरस्ता"
"मक्षिकोत्साररीत्या"
"।"
"गगनगतिविहीना"
"ये"
"घना"
":"
"पलवलान्ते"
"विपिनमहिषवेषैः"
"केवलं"
"ते"
"वलन्ते"
"॥"
"११"
"॥"
"१८१"
"चुलुकेति"
"।"
"ये"
"घना"
"मेघाबुलुकगत"
"समुद्रस्य"
"दक्षिणकरतलस्थसागरस्यास्वादने"
"।"
"पानसमय"
"इत्यर्थः"
"।"
"मक्षिकोत्साररीत्या"
"मक्षिकानिराकरणप्रक्रियया"
"कुम्भयोनेरग"
"स्त्यस्य"
"|"
"'"
"अगस्त्यः"
"कुम्भसंभवः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"इतरकरेण"
"सव्यहस्तेन"
"निरस्ता"
"निराकृताः"
"।"
"जाता"
"इति"
"शेषः"
"।"
"ते"
"घना"
"गगनगतिविहीना"
"निराकरणजनित"
"दौर्बल्यान्नभोमार्ग"
"संचरणसामर्थ्यरहिताः"
"सन्तः"
"।"
"पल्वलान्तेऽल्पसरोमध्ये"
"|"
"'"
"वेशन्तः"
"पल्वलं"
"चाल्पसर"
":"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"विपिनमहिषवेषैररण्यलुलायभूमिकाभिः"
"केवलमत्यन्तं"
"वलन्ते"
"संचलन्ते"
"।"
"चन्यमहिषव्याजेन"
"परिलुठन्तीत्यर्थः"
"।"
"अत्र"
"वेषशब्देन"
"महिषत्वमपहुय"
"विशिष्टघनत्व"
"प्रतिपादनात्सापह्नवोत्प्रेक्षाव्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या"
"|"
"मालिनीवृत्तम्"
"॥"
"एवं"
"विपिनविलोकनविस्मित"
"मतिस्तदुटजनिकटमासाद्य"
"रामः"
"शिष्यैः"
"प्र"
"वेशितः"
"सकललोकवन्द्यमानचरणारविन्दमेरविन्द"
"संभवमिव"
"वृन्दारकैर्मु"
"निवृन्दारकैश्च"
"परिवृतं"
"कोपहुंकारनिरहंकाराय"
"नहुषाय"
"भुजंगभावदू"
"पिताय"
"दत्तभुजंगभावं"
"खगगतिनिरोधकल्यवैपुल्ययोर्दुरवगाहमहावन"
"योन्विन्ध्यशैलसिन्धुराजयोर्गाधतागाधतातस्करकरोदरमुदरजातवेदोविरें"
"चितवातापिदानवावलेपलोपं"
"लोपामुद्रावल्लभं"
"सकलसरिद्वल्लभनि"
":"
"शेषी"
"करणवाडवं"
"वाडवप्रशस्तमपास्तसमस्ताशमप्युपगतदक्षिणाशं"
"वृषैकतान"
"जन्मानमपि"
"कुम्भजन्मानं"
"भगवन्तमगस्त्यमपश्यत्"
"।"
"एवमिति"
"।"
"एवमुक्तप्रकारेण"
"विपिनविलोकनेन"
"तपोवनदर्शनेन"
"विस्मिता"
"विस्मयं"
"प्राप्ता"
"मतिर्यस्य"
"स"
"तथोक्तो"
"रामस्तस्यागस्त्यस्य"
"मुनेरुटजनिकटं"
"पर्णशालाभ्यर्णम्"
"।"
"'"
"पर्णशालोटजोऽस्त्रियाम्"
"'"
"इत्यमरः"
"|"
"आसाद्य"
"प्राप्य"
"|"
"शिष्यैर्मुन्यन्तेवासिभिः"
"श्रीरा"
"मोऽयं"
"मुनिसंदर्शनाकातिया"
"समागतस्तस्मै"
"निवेदयन्विति"
"लक्षणवाक्येन"
"मुनये"
"वि"
"वेद्य"
"|"
"तदनुमत्या"
"पुनरागतैरित्यर्थः"
"।"
"प्रवेशितो"
"मुनिसमीपं"
"प्रापितः"
"सन्"
"|"
"सकललोकेना"
"शेषभुवनस्थजनेन"
"वन्यमाने"
"नमस्क्रियमाणे"
"चरणारविन्दे"
"पादपद्मे"
"यस्य"
"तम्"
"।"
"'"
"लो"
"कस्तु"
"भुवने"
"जने"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"वृन्दारकैर्देवैस्तथा"
"मुनिवृन्दारकैर्मुनिमुख्यैश्च"
"परिवृतं"
"परि"
"१."
"'"
"चुलक"
"'"
"इति"
"पाठ"
":."
"२."
"'"
"अरविन्दभवमिव"
"वृन्दारकवृन्दैः"
"'"
"इति"
"पाठ"
":."
"३."
"'"
"उद"
"रजातजातवेदो"
"'"
"इति"
"पाठ"
":."
"४."
"'"
"जितवातापि"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."
"५."
"'"
"ब्राह्मणश्रेष्टम्"
"इति"
"पाठः"
"."
"न्व"
"०"
"०"
"१८"