
"चम्पूरामायणम् ।
। स प्रसिद्धोऽयं हनूमान्वालभावेऽपि वाल्येऽपि परिणतफलबुड्या
मण्डलमुपभोक्तुमभ्यवर्तुमुदपतदुत्पतितवान् ।
तदनु उत्पतनानन्तरं कुलिशपातेनेन्द्र प्रयुक्तवज्राभिघातेन क्षुण्णगण्डाय भुग्नहनुप्रदेशाय
तस्मै हनुमते विधाता ब्रह्मा वायोरेतत्पितुस्तृप्त्यै परितोषार्थम् । तदानीं तनयप्रहरणको
पाद्वायुना स्वसंचारसंकोचेन त्रैलोक्यसंतापस्य विहितत्वादिति भावः । अमेयमस-
दृशं वरं काङ्क्षितकल्पायुरक्षय्यत्वमजय्यत्वं ब्रह्मास्त्रनारायणास्त्रपाशुपतास्त्रप्रभृतिभिरभे-
द्यत्वं चादिशद्दत्तवान् । 'देवा ते वरः श्रेष्ठः' इत्यमरः । वाल्य एव बहुयोजनोत्पतन-
दक्षस्यामुष्य वीरस्येदानीं कियदेतच्छतयोजनविस्तीर्णार्णवलङ्घनमिति भावः । तथा च
रामायणम् –‘प्रसादिते च पवने ब्रह्मा तुभ्यं वरं ददौ । अशस्त्रवध्यतां तात समरे सत्य-
विक्रमम् ॥' इति । अत्र वाल्ये नभोल्लङ्घनजङ्घालस्यास्येदानीं सागरतरणं कियदिति द-
ण्डापूपिकयार्थान्तरस्यापादनादर्थापत्तिरलंकारः। 'दण्डापूपिकयार्थान्तरार्थपतनमर्थापत्तिः'
इति सर्वस्वसूत्रम् | मालिनीवृत्तम् ॥
इत्थं जाम्बवता पैरापरविदा संधुक्षितप्राभवः
कृत्वा वृद्धिमुपेयुषा स्ववपुषा त्रैविक्रमं प्रक्रमम् |
आरुह्याद्रितटं यथोचितमसौ संमान्य सैन्याधिपा-
२६८
उदपतदिति
परिपक्कफलभ्रान्त्या चण्डभानोः सूर्यस्य
-
नासन्नानथ संतनाह तरितुं वारांनिधिं मारुतिः ॥ ४८ ॥
इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे किष्किन्धाकाण्डः समाप्तः ।
इत्थमिति । इत्थमुक्तप्रकारेण परापरविंदा । पूर्वोत्तरकार्यपर्यालोचनचतुरेणेयर्थः ।
जाम्बवता संधुक्षितं समुपोहोधितं प्राभवं सामर्थ्य यस्य स तथोक्तः । असौ मारुतिः ।
त्रयो विक्रमा यस्य त्रिविक्रमो वलिमथनवामनरूपो विष्णुस्तस्येमं त्रैविक्रमं प्रक्रमं प्र.
तापम् । तादृगभिवृद्धिमित्यर्थः । अतएव निदर्शनालंकारः । उपेयुषा प्राप्तवता स्ववपुषा
निजशरीरेण वृद्धिं कृत्वा | प्रवृद्धशरीरः सन्नित्यर्थः । अद्रितटं महेन्द्रशैलसानुमारुह्य ।
आसन्नान्स्खसमीपस्थान्सैन्याधिपानङ्गदजाम्बवदादिसेन| पतीन् । यथोचितं यथार्ह सं-
मान्य वद्रुकृत्य । अथानन्तरं वारांनिधिं समुद्रं तरितुं लचितुम् । विकल्पान्न दीर्घः ।
संननाह संनाहं कृतवान् । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् ॥
इति श्रीमत्परमयोगीन्द्रवृन्दमान सेन्दिन्दिरसंदोहामन्दानन्दलाभाभिवन्दितरघुनन्द-
नचरणारविन्दमकरन्दास्वादन कन्दलितसारस्वतेनाखण्डतपःप्रचण्डमुनिप्रकाण्डमण्डलेश्व-
रशाण्डिल्यमहामुनिगोत्रावतंसस्य पञ्चान्वयसुधापारावारपारिजातस्य धन्वन्तर्यवतारान्त-
रस्त्यायुर्वेदप्रमुखनिखिलविद्यासारसर्वज्ञसार्वभौमस्य कोण्डोपण्डितवर्यस्य तनूजेन गङ्गाम्बि-
कागर्भरत्नाकरसुधाकरेण रामचन्द्रवुधेन्द्रेण विरचितायां चम्पूरामायणव्याख्यायां सा-
हिल्यमञ्जुपिकासमाख्यायां किष्किन्धाकाण्डः समाप्तः ॥
रामचन्द्रार्यरचिता रामचन्द्र पदार्पिता |
किष्किन्धाकाण्डस्य व्याख्या पूर्णा मञ्जुपिकाभिधा ॥
१. 'परावर' इति पाठ:. २. 'सेनाधिपान्' इति पाठः."
"चम्पूरामायणम्"
"।"
"।"
"स"
"प्रसिद्धोऽयं"
"हनूमान्वालभावेऽपि"
"वाल्येऽपि"
"परिणतफलबुड्या"
"मण्डलमुपभोक्तुमभ्यवर्तुमुदपतदुत्पतितवान्"
"।"
"तदनु"
"उत्पतनानन्तरं"
"कुलिशपातेनेन्द्र"
"प्रयुक्तवज्राभिघातेन"
"क्षुण्णगण्डाय"
"भुग्नहनुप्रदेशाय"
"तस्मै"
"हनुमते"
"विधाता"
"ब्रह्मा"
"वायोरेतत्पितुस्तृप्त्यै"
"परितोषार्थम्"
"।"
"तदानीं"
"तनयप्रहरणको"
"पाद्वायुना"
"स्वसंचारसंकोचेन"
"त्रैलोक्यसंतापस्य"
"विहितत्वादिति"
"भावः"
"।"
"अमेयमस"
"दृशं"
"वरं"
"काङ्क्षितकल्पायुरक्षय्यत्वमजय्यत्वं"
"ब्रह्मास्त्रनारायणास्त्रपाशुपतास्त्रप्रभृतिभिरभे"
"द्यत्वं"
"चादिशद्दत्तवान्"
"।"
"'"
"देवा"
"ते"
"वरः"
"श्रेष्ठः"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"वाल्य"
"एव"
"बहुयोजनोत्पतन"
"दक्षस्यामुष्य"
"वीरस्येदानीं"
"कियदेतच्छतयोजनविस्तीर्णार्णवलङ्घनमिति"
"भावः"
"।"
"तथा"
"च"
"रामायणम्"
"–‘प्रसादिते"
"च"
"पवने"
"ब्रह्मा"
"तुभ्यं"
"वरं"
"ददौ"
"।"
"अशस्त्रवध्यतां"
"तात"
"समरे"
"सत्य"
"विक्रमम्"
"॥"
"'"
"इति"
"।"
"अत्र"
"वाल्ये"
"नभोल्लङ्घनजङ्घालस्यास्येदानीं"
"सागरतरणं"
"कियदिति"
"द"
"ण्डापूपिकयार्थान्तरस्यापादनादर्थापत्तिरलंकारः"
"।"
"'"
"दण्डापूपिकयार्थान्तरार्थपतनमर्थापत्तिः"
"'"
"इति"
"सर्वस्वसूत्रम्"
"|"
"मालिनीवृत्तम्"
"॥"
"इत्थं"
"जाम्बवता"
"पैरापरविदा"
"संधुक्षितप्राभवः"
"कृत्वा"
"वृद्धिमुपेयुषा"
"स्ववपुषा"
"त्रैविक्रमं"
"प्रक्रमम्"
"|"
"आरुह्याद्रितटं"
"यथोचितमसौ"
"संमान्य"
"सैन्याधिपा"
"२६८"
"उदपतदिति"
"परिपक्कफलभ्रान्त्या"
"चण्डभानोः"
"सूर्यस्य"
"-"
"नासन्नानथ"
"संतनाह"
"तरितुं"
"वारांनिधिं"
"मारुतिः"
"॥"
"४८"
"॥"
"इति"
"श्रीविदर्भराजविरचिते"
"चम्पूरामायणे"
"किष्किन्धाकाण्डः"
"समाप्तः"
"।"
"इत्थमिति"
"।"
"इत्थमुक्तप्रकारेण"
"परापरविंदा"
"।"
"पूर्वोत्तरकार्यपर्यालोचनचतुरेणेयर्थः"
"।"
"जाम्बवता"
"संधुक्षितं"
"समुपोहोधितं"
"प्राभवं"
"सामर्थ्य"
"यस्य"
"स"
"तथोक्तः"
"।"
"असौ"
"मारुतिः"
"।"
"त्रयो"
"विक्रमा"
"यस्य"
"त्रिविक्रमो"
"वलिमथनवामनरूपो"
"विष्णुस्तस्येमं"
"त्रैविक्रमं"
"प्रक्रमं"
"प्र"
"."
"तापम्"
"।"
"तादृगभिवृद्धिमित्यर्थः"
"।"
"अतएव"
"निदर्शनालंकारः"
"।"
"उपेयुषा"
"प्राप्तवता"
"स्ववपुषा"
"निजशरीरेण"
"वृद्धिं"
"कृत्वा"
"|"
"प्रवृद्धशरीरः"
"सन्नित्यर्थः"
"।"
"अद्रितटं"
"महेन्द्रशैलसानुमारुह्य"
"।"
"आसन्नान्स्खसमीपस्थान्सैन्याधिपानङ्गदजाम्बवदादिसेन"
"|"
"पतीन्"
"।"
"यथोचितं"
"यथार्ह"
"सं"
"मान्य"
"वद्रुकृत्य"
"।"
"अथानन्तरं"
"वारांनिधिं"
"समुद्रं"
"तरितुं"
"लचितुम्"
"।"
"विकल्पान्न"
"दीर्घः"
"।"
"संननाह"
"संनाहं"
"कृतवान्"
"।"
"शार्दूलविक्रीडितं"
"वृत्तम्"
"॥"
"इति"
"श्रीमत्परमयोगीन्द्रवृन्दमान"
"सेन्दिन्दिरसंदोहामन्दानन्दलाभाभिवन्दितरघुनन्द"
"नचरणारविन्दमकरन्दास्वादन"
"कन्दलितसारस्वतेनाखण्डतपःप्रचण्डमुनिप्रकाण्डमण्डलेश्व"
"रशाण्डिल्यमहामुनिगोत्रावतंसस्य"
"पञ्चान्वयसुधापारावारपारिजातस्य"
"धन्वन्तर्यवतारान्त"
"रस्त्यायुर्वेदप्रमुखनिखिलविद्यासारसर्वज्ञसार्वभौमस्य"
"कोण्डोपण्डितवर्यस्य"
"तनूजेन"
"गङ्गाम्बि"
"कागर्भरत्नाकरसुधाकरेण"
"रामचन्द्रवुधेन्द्रेण"
"विरचितायां"
"चम्पूरामायणव्याख्यायां"
"सा"
"हिल्यमञ्जुपिकासमाख्यायां"
"किष्किन्धाकाण्डः"
"समाप्तः"
"॥"
"रामचन्द्रार्यरचिता"
"रामचन्द्र"
"पदार्पिता"
"|"
"किष्किन्धाकाण्डस्य"
"व्याख्या"
"पूर्णा"
"मञ्जुपिकाभिधा"
"॥"
"१."
"'"
"परावर"
"'"
"इति"
"पाठ"
":."
"२."
"'"
"सेनाधिपान्"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."