
"अयोध्याकाण्डम् ।
१२३
इत्यमरः । धनेन रत्नकाञ्चनादिरूपेण द्रव्येण कौसल्याश्रितम् | कौसल्यायाः प्रत्येकं पुरो-
हितमित्यर्थः । कंचित्तैत्तिरीयाचार्यमुपाध्यायं ब्राह्मणमतोषयत् । स्वकीयद्रव्यप्रदानेन सं-
भावयामासेत्यर्थः । एतेन सौमित्रेनिजजनन्यपेक्षया कौसल्यायामेवायन्तादरः सूच्यते ॥
तत्र सकुटुम्बाय त्रिजटाभिधानायं निर्धनाय द्विजातये स्वहस्तनिक्षि-
प्रदण्डपतितदेशावधिकं गोधनं च कपिञ्जलादिभ्यो द्विजातिभ्यश्च रघु-
पतिर्वित्तानि विविधानि विततार |
· तत्रेति । तत्र तस्मिन्समये रघुपतिः सकुटुम्बाय कुटुम्बसहिताय । पत्नीपुत्रसहिताये-
त्यर्थः । त्रिजट इत्यभिधानं नामधेयं यस्य तस्मै निर्धनायोञ्छवृत्तये कस्मैचिह्निजातये 1
स्वहस्तेन त्रिजटहस्तेन निक्षिप्तः परिक्षिप्तः । दण्डेन यावत्तावदवाप्स्यसीति ब्राह्मणानां
गोग्रहणचापल्यप्रदर्शनार्थमुदीरितश्रीरामवचनवशात्प्रेरितो यो दण्डस्तस्य पतितदेशः स
एवावधिर्मर्यादा यस्य तथोक्तम् । तावद्देशस्थमित्यर्थः । गोधनं गोत्रजं च । 'गोकुलं तु.
गोधनं स्याद्गवां व्रजे' इत्यमरः । तथा कपिञ्जलो नाम ब्राह्मण आदिर्येषां ते तथोक्तास्ते-
भ्यो द्विजातिभ्यः कठकलापमाणवकादिभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च विविधानि नानारूपाणि वि-
त्तानि गोरत्नाम्बरयानादीनि द्रव्याणि । 'द्रव्यं वित्तं स्वापतेयम्' इत्यमरः । विततार
विश्राणितवान् । 'विश्राणनं वितरणम्' इत्यमरः ॥
ततस्ते पौरनारीणां निश्वासझञ्झानिलचलधर
किसलयानामंत्र-
सलिलासारेण शोकपावकेन च वपूंषि मनांसि च सिक्त्वा दुग्ध्वा च नि-
षिद्धपरिजनानुगमनतया प्रकाशितप्रवाससिद्धान्ताइछुद्धान्तान्निश्चक्रमुः |
तत इति । ततो विश्राणनानन्तरम् । ते सीतारामलक्ष्मणाः । निश्वासैरेव झञ्झा-
निलैः सध्वनिमहामारुतैश्चलन्ति वलमानान्यधर किसलयान्योष्ठपल्लवा यासां तास्त -
थोक्तास्तासां पौरनारीणां वपूंषि मनांसि च । अत्रसलिलासारणाश्रुजलधारासंपातेन
‘अस्रमश्रुणि शोणिते' इति विश्वः । शोकपावकेन शोकदहनेन सिक्लाकृत्य दग्ध्वा
संताप्य च । वपूंष्यत्रसलिलासारेण सिक्त्वा मनांसि शोकपावकेन दग्ध्वा चेति य-
थाक्रममन्वयाद्यथासंख्यालंकारः । तथाद्वेलं विषादमुत्पाद्येत्यर्थः । निषिद्धपरिजनानुगम-
नतयैकान्तिकत्वान्निवारितभृत्यानुयात्रतया हेतुना प्रकाशितः प्रकटीकृत: प्रवाससि-
द्धान्तो वनवासनिश्चयो यैस्तथोक्ताः सन्तः शुद्धान्तादन्तःपुरान्निश्चक्रमुर्निर्जग्मुः ॥
१. 'त्रिजटाभिधाय द्विजातये' इति पाठः २. 'स्वहस्ततलनिक्षिप्तदण्डदेशा' इति
पाठः. ३. 'काम्पिल्यादिभ्यों' इति पाठः ४. 'विश्वासान्निश्वासजृम्भानिल' इति पाट
५. 'अश्रु' इति पाठः ."
"अयोध्याकाण्डम्"
"।"
"१२३"
"इत्यमरः"
"।"
"धनेन"
"रत्नकाञ्चनादिरूपेण"
"द्रव्येण"
"कौसल्याश्रितम्"
"|"
"कौसल्यायाः"
"प्रत्येकं"
"पुरो"
"हितमित्यर्थः"
"।"
"कंचित्तैत्तिरीयाचार्यमुपाध्यायं"
"ब्राह्मणमतोषयत्"
"।"
"स्वकीयद्रव्यप्रदानेन"
"सं"
"भावयामासेत्यर्थः"
"।"
"एतेन"
"सौमित्रेनिजजनन्यपेक्षया"
"कौसल्यायामेवायन्तादरः"
"सूच्यते"
"॥"
"तत्र"
"सकुटुम्बाय"
"त्रिजटाभिधानायं"
"निर्धनाय"
"द्विजातये"
"स्वहस्तनिक्षि"
"प्रदण्डपतितदेशावधिकं"
"गोधनं"
"च"
"कपिञ्जलादिभ्यो"
"द्विजातिभ्यश्च"
"रघु"
"पतिर्वित्तानि"
"विविधानि"
"विततार"
"|"
"·"
"तत्रेति"
"।"
"तत्र"
"तस्मिन्समये"
"रघुपतिः"
"सकुटुम्बाय"
"कुटुम्बसहिताय"
"।"
"पत्नीपुत्रसहिताये"
"त्यर्थः"
"।"
"त्रिजट"
"इत्यभिधानं"
"नामधेयं"
"यस्य"
"तस्मै"
"निर्धनायोञ्छवृत्तये"
"कस्मैचिह्निजातये"
"1"
"स्वहस्तेन"
"त्रिजटहस्तेन"
"निक्षिप्तः"
"परिक्षिप्तः"
"।"
"दण्डेन"
"यावत्तावदवाप्स्यसीति"
"ब्राह्मणानां"
"गोग्रहणचापल्यप्रदर्शनार्थमुदीरितश्रीरामवचनवशात्प्रेरितो"
"यो"
"दण्डस्तस्य"
"पतितदेशः"
"स"
"एवावधिर्मर्यादा"
"यस्य"
"तथोक्तम्"
"।"
"तावद्देशस्थमित्यर्थः"
"।"
"गोधनं"
"गोत्रजं"
"च"
"।"
"'"
"गोकुलं"
"तु"
"."
"गोधनं"
"स्याद्गवां"
"व्रजे"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"तथा"
"कपिञ्जलो"
"नाम"
"ब्राह्मण"
"आदिर्येषां"
"ते"
"तथोक्तास्ते"
"भ्यो"
"द्विजातिभ्यः"
"कठकलापमाणवकादिभ्यो"
"ब्राह्मणेभ्यश्च"
"विविधानि"
"नानारूपाणि"
"वि"
"त्तानि"
"गोरत्नाम्बरयानादीनि"
"द्रव्याणि"
"।"
"'"
"द्रव्यं"
"वित्तं"
"स्वापतेयम्"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"विततार"
"विश्राणितवान्"
"।"
"'"
"विश्राणनं"
"वितरणम्"
"'"
"इत्यमरः"
"॥"
"ततस्ते"
"पौरनारीणां"
"निश्वासझञ्झानिलचलधर"
"किसलयानामंत्र"
"सलिलासारेण"
"शोकपावकेन"
"च"
"वपूंषि"
"मनांसि"
"च"
"सिक्त्वा"
"दुग्ध्वा"
"च"
"नि"
"षिद्धपरिजनानुगमनतया"
"प्रकाशितप्रवाससिद्धान्ताइछुद्धान्तान्निश्चक्रमुः"
"|"
"तत"
"इति"
"।"
"ततो"
"विश्राणनानन्तरम्"
"।"
"ते"
"सीतारामलक्ष्मणाः"
"।"
"निश्वासैरेव"
"झञ्झा"
"निलैः"
"सध्वनिमहामारुतैश्चलन्ति"
"वलमानान्यधर"
"किसलयान्योष्ठपल्लवा"
"यासां"
"तास्त"
"-"
"थोक्तास्तासां"
"पौरनारीणां"
"वपूंषि"
"मनांसि"
"च"
"।"
"अत्रसलिलासारणाश्रुजलधारासंपातेन"
"‘"
"अस्रमश्रुणि"
"शोणिते"
"'"
"इति"
"विश्वः"
"।"
"शोकपावकेन"
"शोकदहनेन"
"सिक्लाकृत्य"
"दग्ध्वा"
"संताप्य"
"च"
"।"
"वपूंष्यत्रसलिलासारेण"
"सिक्त्वा"
"मनांसि"
"शोकपावकेन"
"दग्ध्वा"
"चेति"
"य"
"थाक्रममन्वयाद्यथासंख्यालंकारः"
"।"
"तथाद्वेलं"
"विषादमुत्पाद्येत्यर्थः"
"।"
"निषिद्धपरिजनानुगम"
"नतयैकान्तिकत्वान्निवारितभृत्यानुयात्रतया"
"हेतुना"
"प्रकाशितः"
"प्रकटीकृत"
":"
"प्रवाससि"
"द्धान्तो"
"वनवासनिश्चयो"
"यैस्तथोक्ताः"
"सन्तः"
"शुद्धान्तादन्तःपुरान्निश्चक्रमुर्निर्जग्मुः"
"॥"
"१."
"'"
"त्रिजटाभिधाय"
"द्विजातये"
"'"
"इति"
"पाठः"
"२."
"'"
"स्वहस्ततलनिक्षिप्तदण्डदेशा"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."
"३."
"'"
"काम्पिल्यादिभ्यों"
"'"
"इति"
"पाठः"
"४."
"'"
"विश्वासान्निश्वासजृम्भानिल"
"'"
"इति"
"पाट"
"५."
"'"
"अश्रु"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."