
"चम्पूरामायणम् |
तस्मिन्निति | सख्यौ मित्रे तस्मिन्ह इत्थमनेन प्रकारेण प्रार्थनाभांजि प्रार्थनां :
कुर्वति सति रामभद्रः प्रियोत्तया प्रियवचनेन । अन्यथा तस्य मनःक्लेशः स्यादिति :
भावः । प्रत्याचख्यौ प्रत्याख्यातवान् । तत्प्रार्थनां निराकृतवानित्यर्थः । किमिति ।
मातुर्वाक्यात्कैकेयीनियोगवचनात् । अत्र मातृग्रहणं पितुर्निर्दोषत्वप्रकाशनार्थं वल्क-
लेनानृतं मुनिवेपधारीत्यर्थः । मे मम गात्रं शरीरम् | क्षात्रप्रक्रियां क्षत्रियोचित प्रका-
रम् । राजवेपमित्यर्थः । गृहीतुमिति शेषः । नार्हति । योग्यं न भवतीत्यर्थः । 'गृ-
हीतं न परित्यजेत्' इति न्यायाद्गृहीतपरित्यागस्यानुचितत्वादिति भावः । इति । प्रत्या-
चख्याविति पूर्वेण संबन्धः । शालिनीवृत्तम् ॥
ततस्तु तदनुरोधेन रोधस्तरोरधस्तात्सु म त्रनियन्त्रितरैध्ये दाशरथ्योरा-
तिथ्यं समधुपर्क कर्तुमिव मन्दमन्दमरविन्दवृन्दस्यन्दमानमकरन्दवि-
न्दुसंदोहवाहिनि वाहिनीतरङ्गमरुति वाति काननगमनावस्थां काकु
त्स्थस्य प्रेक्षितुमक्षमायामिव क्ष्माभूति चरमे तिरोहितायामहामधिदेव-
तायां संध्यां चरमां रामः समाप्य तस्यां तरुमूलभुवि लक्ष्मणकल्पितं
पर्णतल्पमभजत् ।
तत इति
ततः प्रत्याख्यानानन्तरं तदनुरोधेन गुहानुवर्तनेन रोधस्तरोः । गङ्गा-
नदीतटरुहस्य कस्यचिद्वृक्षस्येत्यर्थः । अधस्तादधः प्रदेशे सुमन्त्रे नियन्त्रितरथ्ये निय
मितरथाचे सति दाशरथ्यो रामलक्ष्मणयोः । मधुपको मधुगुडादिमधुरपदार्थमिश्रितं
पूज्यानां देयद्रव्यं तेन सह समधुपर्कम् । आतिथ्यमतिथिसत्कारं कर्तुमिवेति फलोत्प्रेक्षा
अरविन्दवृन्दादब्जपण्डात्स्यन्दमानं प्रस्रवन्तं मकरन्दविन्दुसंदोहं पुष्परसशीकर निकु-
रुम्वं वहतीति तथोक्ते वाहिनीतरङ्गमरुति गङ्गातरङ्गमारुते मन्दमन्दं मन्दप्रकारम् ।.
‘प्रकारे गुणवचनस्य’ इति द्विर्भावः । कर्मधारयसद्भावात्सुपो लुक् । एतेन शैल्यमान्द्य-
सौरभ्यसंपत्तिरुक्ता । वाति प्रसरति सति । वातेः शतृप्रलयः । 'वहति' इति पाठे वहति,
प्रवर्तमाने सति । तदा काकुत्स्थस्य श्रीरामस्य । अत्रैकवचनग्रहणं तस्यैव प्राधान्यादित्यव
गन्तव्यम् । काननगमनावस्थामरण्ययात्रादुर्दशां प्रेक्षितुं द्रष्टुमक्षमायामसहमानाया-
मिवेत्युत्प्रेक्षा । अह्नामधिदेवतायाम् । अहःपतौ चरमे क्ष्माभृत्यस्ताचले । 'अस्तस्तु चरम-
क्ष्माभृत्’ इत्यमरः । तिरोहितायामन्तर्हितायां सत्याम् । सूर्येऽस्तं गते सतीत्यर्थः । राम-
श्ररमां पश्चिमां संध्यामुपास्य | सायंसंध्यावन्दनं कृत्वेत्यर्थः । तस्यां पूर्वोक्तायां तरुमू-
लभुवीमुदीवृक्षाधःप्रदेशे लक्ष्मणेन कल्पितं रचितं पर्णतल्पं पर्णमयशय्याम् । 'तल्पं
शय्याट्टदारेषु' इल्यमरः । अभजत्प्रापत् । तत्र संविवेशेत्यर्थः । अत्र सकललोकवन्द्यमान-
चरणारविन्दस्यापि भगवतः श्रीरामस्य संध्यावन्दनचरणं लोके संप्रदायप्रवर्तनार्थ-
मित्यवगन्तव्यम् । तदुक्तं भगवता गीतासु – 'यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स
१. 'रध्ययोः' इति पाठः.
१३८
*
2
·"
"चम्पूरामायणम्"
"|"
"तस्मिन्निति"
"|"
"सख्यौ"
"मित्रे"
"तस्मिन्ह"
"इत्थमनेन"
"प्रकारेण"
"प्रार्थनाभांजि"
"प्रार्थनां"
":"
"कुर्वति"
"सति"
"रामभद्रः"
"प्रियोत्तया"
"प्रियवचनेन"
"।"
"अन्यथा"
"तस्य"
"मनःक्लेशः"
"स्यादिति"
":"
"भावः"
"।"
"प्रत्याचख्यौ"
"प्रत्याख्यातवान्"
"।"
"तत्प्रार्थनां"
"निराकृतवानित्यर्थः"
"।"
"किमिति"
"।"
"मातुर्वाक्यात्कैकेयीनियोगवचनात्"
"।"
"अत्र"
"मातृग्रहणं"
"पितुर्निर्दोषत्वप्रकाशनार्थं"
"वल्क"
"लेनानृतं"
"मुनिवेपधारीत्यर्थः"
"।"
"मे"
"मम"
"गात्रं"
"शरीरम्"
"|"
"क्षात्रप्रक्रियां"
"क्षत्रियोचित"
"प्रका"
"रम्"
"।"
"राजवेपमित्यर्थः"
"।"
"गृहीतुमिति"
"शेषः"
"।"
"नार्हति"
"।"
"योग्यं"
"न"
"भवतीत्यर्थः"
"।"
"'"
"गृ"
"हीतं"
"न"
"परित्यजेत्"
"'"
"इति"
"न्यायाद्गृहीतपरित्यागस्यानुचितत्वादिति"
"भावः"
"।"
"इति"
"।"
"प्रत्या"
"चख्याविति"
"पूर्वेण"
"संबन्धः"
"।"
"शालिनीवृत्तम्"
"॥"
"ततस्तु"
"तदनुरोधेन"
"रोधस्तरोरधस्तात्सु"
"म"
"त्रनियन्त्रितरैध्ये"
"दाशरथ्योरा"
"तिथ्यं"
"समधुपर्क"
"कर्तुमिव"
"मन्दमन्दमरविन्दवृन्दस्यन्दमानमकरन्दवि"
"न्दुसंदोहवाहिनि"
"वाहिनीतरङ्गमरुति"
"वाति"
"काननगमनावस्थां"
"काकु"
"त्स्थस्य"
"प्रेक्षितुमक्षमायामिव"
"क्ष्माभूति"
"चरमे"
"तिरोहितायामहामधिदेव"
"तायां"
"संध्यां"
"चरमां"
"रामः"
"समाप्य"
"तस्यां"
"तरुमूलभुवि"
"लक्ष्मणकल्पितं"
"पर्णतल्पमभजत्"
"।"
"तत"
"इति"
"ततः"
"प्रत्याख्यानानन्तरं"
"तदनुरोधेन"
"गुहानुवर्तनेन"
"रोधस्तरोः"
"।"
"गङ्गा"
"नदीतटरुहस्य"
"कस्यचिद्वृक्षस्येत्यर्थः"
"।"
"अधस्तादधः"
"प्रदेशे"
"सुमन्त्रे"
"नियन्त्रितरथ्ये"
"निय"
"मितरथाचे"
"सति"
"दाशरथ्यो"
"रामलक्ष्मणयोः"
"।"
"मधुपको"
"मधुगुडादिमधुरपदार्थमिश्रितं"
"पूज्यानां"
"देयद्रव्यं"
"तेन"
"सह"
"समधुपर्कम्"
"।"
"आतिथ्यमतिथिसत्कारं"
"कर्तुमिवेति"
"फलोत्प्रेक्षा"
"अरविन्दवृन्दादब्जपण्डात्स्यन्दमानं"
"प्रस्रवन्तं"
"मकरन्दविन्दुसंदोहं"
"पुष्परसशीकर"
"निकु"
"रुम्वं"
"वहतीति"
"तथोक्ते"
"वाहिनीतरङ्गमरुति"
"गङ्गातरङ्गमारुते"
"मन्दमन्दं"
"मन्दप्रकारम्"
"।."
"‘"
"प्रकारे"
"गुणवचनस्य"
"’"
"इति"
"द्विर्भावः"
"।"
"कर्मधारयसद्भावात्सुपो"
"लुक्"
"।"
"एतेन"
"शैल्यमान्द्य"
"सौरभ्यसंपत्तिरुक्ता"
"।"
"वाति"
"प्रसरति"
"सति"
"।"
"वातेः"
"शतृप्रलयः"
"।"
"'"
"वहति"
"'"
"इति"
"पाठे"
"वहति"
","
"प्रवर्तमाने"
"सति"
"।"
"तदा"
"काकुत्स्थस्य"
"श्रीरामस्य"
"।"
"अत्रैकवचनग्रहणं"
"तस्यैव"
"प्राधान्यादित्यव"
"गन्तव्यम्"
"।"
"काननगमनावस्थामरण्ययात्रादुर्दशां"
"प्रेक्षितुं"
"द्रष्टुमक्षमायामसहमानाया"
"मिवेत्युत्प्रेक्षा"
"।"
"अह्नामधिदेवतायाम्"
"।"
"अहःपतौ"
"चरमे"
"क्ष्माभृत्यस्ताचले"
"।"
"'"
"अस्तस्तु"
"चरम"
"क्ष्माभृत्"
"’"
"इत्यमरः"
"।"
"तिरोहितायामन्तर्हितायां"
"सत्याम्"
"।"
"सूर्येऽस्तं"
"गते"
"सतीत्यर्थः"
"।"
"राम"
"श्ररमां"
"पश्चिमां"
"संध्यामुपास्य"
"|"
"सायंसंध्यावन्दनं"
"कृत्वेत्यर्थः"
"।"
"तस्यां"
"पूर्वोक्तायां"
"तरुमू"
"लभुवीमुदीवृक्षाधःप्रदेशे"
"लक्ष्मणेन"
"कल्पितं"
"रचितं"
"पर्णतल्पं"
"पर्णमयशय्याम्"
"।"
"'"
"तल्पं"
"शय्याट्टदारेषु"
"'"
"इल्यमरः"
"।"
"अभजत्प्रापत्"
"।"
"तत्र"
"संविवेशेत्यर्थः"
"।"
"अत्र"
"सकललोकवन्द्यमान"
"चरणारविन्दस्यापि"
"भगवतः"
"श्रीरामस्य"
"संध्यावन्दनचरणं"
"लोके"
"संप्रदायप्रवर्तनार्थ"
"मित्यवगन्तव्यम्"
"।"
"तदुक्तं"
"भगवता"
"गीतासु"
"–"
"'"
"यद्यदाचरति"
"श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो"
"जनः"
"।"
"स"
"१."
"'"
"रध्ययोः"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."
"१३८"
"*"
"2"
"·"