
"३५९
युद्धकाण्डम् |
सानां पापिष्टानां यमपुरप्रवेशनैयत्यादिति भावः । मृत्युस्तेषामतिसंनिहितोऽभूदिति
फलितार्थः । लोके तावदज्ञैः स्वरक्षणार्थं केवलं वृथा व्याप्रियते । भवितव्यस्वविपत्त्या-
दिकं त्यावश्यकतया स्वयमेव भवति न चैतजानन्त्यहो मूढाः पशव इव शोच्या इति
तात्पर्यार्थः । संयमनीकवाटोद्घाटनासंबन्धेऽपि तत्संवन्धोत्तरतिशयोक्तिः । वसन्तति-
लकावृत्तम् ॥
तत्क्षणं लक्ष्मणाग्रजः सुग्रीवेण सह सुवेलाचलकूट मधिरूढत्रिकूटांव-
नीघरचूडामणि सिंहलद्वीपकमलकर्णिकां निर्माणकौशलं विश्वकर्मणो
निवेशदरीं निशाचरहरीणामैनवरतबन्दीकृतामरपुरंध्रीबाप्पनदीमातृकी-
पवनसीमान्तरां निरन्तरसेवासमागतदिक्पालकुलमातङ्गमदाम्बुपङ्किल-
वाह्याङ्गणोत्सङ्गां लङ्कामवलोकमानस्तत्र चैकत्र समुन्नतं सौधमधिवसन्तं
संतमसमिव सदेहबन्धमन्तिकचरोदस्तविमलमुक्तातपत्रनिभात्सतारकेण
विभावरीपतिनेव सेव्यमानं वैमानिकवधूविधूयमानधवलचामरद्वंद्वशोभि-
तमभितञ्चलितमन्दाकिनीपरीवाहमिवाञ्जनाचलमखिलजगद्विजयवर्णाव-
लीमतिनिर्णायकैरनेकविधसमीकाभिघातमन्नभन्नैरावणविषाणकुलिशा -
रुत्कीर्णविशालवक्षःस्थलफलकमानीलतया लसच्छायमाच्छादिताभिनव-
लोहितवत्पाटलपटं संध्यारागबन्धुरं कंधरमिव ददर्श दशकंधरम् ||
तत्क्षणमिति । तत्क्षणं तस्मिन्क्षणे लक्ष्मणाग्रजः श्रीरामः सुग्रीवेण सह | उपल-
क्षणमेतत् । सर्वैरपि वानरैः सहेत्यर्थः । सुवेलाचलकूटं सुवेलाख्यगिरिशिखरमधिरू-
ढोऽधिष्ठितः सन् | त्रिकूट इत्यवनीधरः पर्वतो राजा च गम्यते । तस्य चूडामणि
शिरोरत्नम् । त्रिकूटाचलशिरोभूषणायमानमित्यर्थः । रूपकालंकारः । सिंहलद्वीप
इत्यष्टादशद्वीपेषु प्रसिद्धो यो द्वीपोऽन्तरीपम् । 'द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपम्' इत्यमरः ।
द्विर्गता आपोऽस्मिन्निति द्वीप इति विग्रहः । सुप्सुपेति समासः । 'ऋपूः-' इत्यादिना
समासान्तोऽकारः । ‘द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' इतीकारादेशः । स एव कमलं तस्य
कर्णिकां बीजकोशिकाम् । परमशोभावहतया तन्मध्यवर्तिनीमित्यर्थः । अत्रैकदेशवर्त्य -
श्लिष्टपरम्परितरूपकम् । विश्वकर्मणो गीर्वाणशिल्पिनः । 'विश्वकर्मा दिनकरे तथा गीर्वा-
णशिल्पिनि' इति वैजयन्ती । निर्माणकौशलं रचनाचातुर्यम् । विश्वकर्मणा यावत्स्वकौशलं
१
१. 'तत्क्षणं च ' इति पाठ : . २. 'कौशलीम्' इति पाठ :: ३. 'अनारत' इति पाठ:
४. 'उपवनसीमान्तां सीमान्तरात्' इति पाठ: ५. 'दिक्पालमागतंग' इति पाठः
६. ‘च’ इति नास्ति क्वचित् ७. 'मिषात्' इति पाठः ८. 'धवल' इति नास्ति क्वचित्
९. 'उद्गीर्ण' इति पाठ: १०. 'लोहितपटमा पाटलसंध्या' इति पाठः ."
"३५"
"९"
"युद्धकाण्डम्"
"|"
"सानां"
"पापिष्टानां"
"यमपुरप्रवेशनैयत्यादिति"
"भावः"
"।"
"मृत्युस्तेषामतिसंनिहितोऽभूदिति"
"फलितार्थः"
"।"
"लोके"
"तावदज्ञैः"
"स्वरक्षणार्थं"
"केवलं"
"वृथा"
"व्याप्रियते"
"।"
"भवितव्यस्वविपत्त्या"
"दिकं"
"त्यावश्यकतया"
"स्वयमेव"
"भवति"
"न"
"चैतजानन्त्यहो"
"मूढाः"
"पशव"
"इव"
"शोच्या"
"इति"
"तात्पर्यार्थः"
"।"
"संयमनीकवाटोद्घाटनासंबन्धेऽपि"
"तत्संवन्धोत्तरतिशयोक्तिः"
"।"
"वसन्तति"
"लकावृत्तम्"
"॥"
"तत्क्षणं"
"लक्ष्मणाग्रजः"
"सुग्रीवेण"
"सह"
"सुवेलाचलकूट"
"मधिरूढत्रिकूटांव"
"नीघरचूडामणि"
"सिंहलद्वीपकमलकर्णिकां"
"निर्माणकौशलं"
"विश्वकर्मणो"
"निवेशदरीं"
"निशाचरहरीणामैनवरतबन्दीकृतामरपुरंध्रीबाप्पनदीमातृकी"
"पवनसीमान्तरां"
"निरन्तरसेवासमागतदिक्पालकुलमातङ्गमदाम्बुपङ्किल"
"वाह्याङ्गणोत्सङ्गां"
"लङ्कामवलोकमानस्तत्र"
"चैकत्र"
"समुन्नतं"
"सौधमधिवसन्तं"
"संतमसमिव"
"सदेहबन्धमन्तिकचरोदस्तविमलमुक्तातपत्रनिभात्सतारकेण"
"विभावरीपतिनेव"
"सेव्यमानं"
"वैमानिकवधूविधूयमानधवलचामरद्वंद्वशोभि"
"तमभितञ्चलितमन्दाकिनीपरीवाहमिवाञ्जनाचलमखिलजगद्विजयवर्णाव"
"लीमतिनिर्णायकैरनेकविधसमीकाभिघातमन्नभन्नैरावणविषाणकुलिशा"
"-"
"रुत्कीर्णविशालवक्षःस्थलफलकमानीलतया"
"लसच्छायमाच्छादिताभिनव"
"लोहितवत्पाटलपटं"
"संध्यारागबन्धुरं"
"कंधरमिव"
"ददर्श"
"दशकंधरम्"
"||"
"तत्क्षणमिति"
"।"
"तत्क्षणं"
"तस्मिन्क्षणे"
"लक्ष्मणाग्रजः"
"श्रीरामः"
"सुग्रीवेण"
"सह"
"|"
"उपल"
"क्षणमेतत्"
"।"
"सर्वैरपि"
"वानरैः"
"सहेत्यर्थः"
"।"
"सुवेलाचलकूटं"
"सुवेलाख्यगिरिशिखरमधिरू"
"ढोऽधिष्ठितः"
"सन्"
"|"
"त्रिकूट"
"इत्यवनीधरः"
"पर्वतो"
"राजा"
"च"
"गम्यते"
"।"
"तस्य"
"चूडामणि"
"शिरोरत्नम्"
"।"
"त्रिकूटाचलशिरोभूषणायमानमित्यर्थः"
"।"
"रूपकालंकारः"
"।"
"सिंहलद्वीप"
"इत्यष्टादशद्वीपेषु"
"प्रसिद्धो"
"यो"
"द्वीपोऽन्तरीपम्"
"।"
"'"
"द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपम्"
"'"
"इत्यमरः"
"।"
"द्विर्गता"
"आपोऽस्मिन्निति"
"द्वीप"
"इति"
"विग्रहः"
"।"
"सुप्सुपेति"
"समासः"
"।"
"'"
"ऋपूः-"
"'"
"इत्यादिना"
"समासान्तोऽकारः"
"।"
"‘"
"द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप"
"ईत्"
"'"
"इतीकारादेशः"
"।"
"स"
"एव"
"कमलं"
"तस्य"
"कर्णिकां"
"बीजकोशिकाम्"
"।"
"परमशोभावहतया"
"तन्मध्यवर्तिनीमित्यर्थः"
"।"
"अत्रैकदेशवर्त्य"
"-"
"श्लिष्टपरम्परितरूपकम्"
"।"
"विश्वकर्मणो"
"गीर्वाणशिल्पिनः"
"।"
"'"
"विश्वकर्मा"
"दिनकरे"
"तथा"
"गीर्वा"
"णशिल्पिनि"
"'"
"इति"
"वैजयन्ती"
"।"
"निर्माणकौशलं"
"रचनाचातुर्यम्"
"।"
"विश्वकर्मणा"
"यावत्स्वकौशलं"
"१"
"१."
"'"
"तत्क्षणं"
"च"
"'"
"इति"
"पाठ"
":"
"."
"२."
"'"
"कौशलीम्"
"'"
"इति"
"पाठ"
"::"
"३."
"'"
"अनारत"
"'"
"इति"
"पाठ"
":"
"४."
"'"
"उपवनसीमान्तां"
"सीमान्तरात्"
"'"
"इति"
"पाठ"
":"
"५."
"'"
"दिक्पालमागतंग"
"'"
"इति"
"पाठः"
"६."
"‘"
"च"
"’"
"इति"
"नास्ति"
"क्वचित्"
"७."
"'"
"मिषात्"
"'"
"इति"
"पाठः"
"८."
"'"
"धवल"
"'"
"इति"
"नास्ति"
"क्वचित्"
"९"
"."
"'"
"उद्गीर्ण"
"'"
"इति"
"पाठ"
":"
"१०."
"'"
"लोहितपटमा"
"पाटलसंध्या"
"'"
"इति"
"पाठः"
"."